---
slug: an10.2
source: suttacentral/bilara-data
title: Cetanākaraṇīyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.2:1.1 -->

“Sīlavato, bhikkhave, sīlasampannassa na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an10.2:1.2 -->

‘avippaṭisāro me uppajjatū’ti.

<!-- @segment an10.2:1.3 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ sīlavato sīlasampannassa avippaṭisāro uppajjati.

<!-- @segment an10.2:1.4 -->

Avippaṭisārissa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an10.2:1.5 -->

‘pāmojjaṁ me uppajjatū’ti.

<!-- @segment an10.2:1.6 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ avippaṭisārissa pāmojjaṁ jāyati.

<!-- @segment an10.2:1.7 -->

Pamuditassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an10.2:1.8 -->

‘pīti me uppajjatū’ti.

<!-- @segment an10.2:1.9 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ pamuditassa pīti uppajjati.

<!-- @segment an10.2:1.10 -->

Pītimanassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an10.2:1.11 -->

‘kāyo me passambhatū’ti.

<!-- @segment an10.2:1.12 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ pītimanassa kāyo passambhati.

<!-- @segment an10.2:1.13 -->

Passaddhakāyassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an10.2:1.14 -->

‘sukhaṁ vediyāmī’ti.

<!-- @segment an10.2:1.15 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ passaddhakāyo sukhaṁ vediyati.

<!-- @segment an10.2:1.16 -->

Sukhino, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an10.2:1.17 -->

‘cittaṁ me samādhiyatū’ti.

<!-- @segment an10.2:1.18 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment an10.2:1.19 -->

Samāhitassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an10.2:1.20 -->

‘yathābhūtaṁ jānāmi passāmī’ti.

<!-- @segment an10.2:1.21 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ samāhito yathābhūtaṁ jānāti passati.

<!-- @segment an10.2:1.22 -->

Yathābhūtaṁ, bhikkhave, jānato passato na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an10.2:1.23 -->

‘nibbindāmi virajjāmī’ti.

<!-- @segment an10.2:1.24 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ nibbindati virajjati.

<!-- @segment an10.2:1.25 -->

Nibbinnassa, bhikkhave, virattassa na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an10.2:1.26 -->

‘vimuttiñāṇadassanaṁ sacchikaromī’ti.

<!-- @segment an10.2:1.27 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ nibbinno viratto vimuttiñāṇadassanaṁ sacchikaroti.

<!-- @segment an10.2:2.1 -->

Iti kho, bhikkhave, nibbidāvirāgo vimuttiñāṇadassanattho vimuttiñāṇadassanānisaṁso;

<!-- @segment an10.2:2.2 -->

yathābhūtañāṇadassanaṁ nibbidāvirāgatthaṁ nibbidāvirāgānisaṁsaṁ;

<!-- @segment an10.2:2.3 -->

samādhi yathābhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṁso;

<!-- @segment an10.2:2.4 -->

sukhaṁ samādhatthaṁ samādhānisaṁsaṁ;

<!-- @segment an10.2:2.5 -->

passaddhi sukhatthā sukhānisaṁsā;

<!-- @segment an10.2:2.6 -->

pīti passaddhatthā passaddhānisaṁsā;

<!-- @segment an10.2:2.7 -->

pāmojjaṁ pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ;

<!-- @segment an10.2:2.8 -->

avippaṭisāro pāmojjattho pāmojjānisaṁso;

<!-- @segment an10.2:2.9 -->

kusalāni sīlāni avippaṭisāratthāni avippaṭisārānisaṁsāni.

<!-- @segment an10.2:2.10 -->

Iti kho, bhikkhave, dhammā dhamme abhisandenti, dhammā dhamme paripūrenti apārā pāraṁ gamanāyā”ti.

<!-- @segment an10.2:2.11 -->

Dutiyaṁ.
