---
slug: an10.106
source: suttacentral/bilara-data
title: Nijjarasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.106:1.1 -->

“Dasayimāni, bhikkhave, nijjaravatthūni.

<!-- @segment an10.106:1.2 -->

Katamāni dasa?

<!-- @segment an10.106:1.3 -->

Sammādiṭṭhikassa, bhikkhave, micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hoti;

<!-- @segment an10.106:1.4 -->

ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti;

<!-- @segment an10.106:1.5 -->

sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment an10.106:2.1 -->

Sammāsaṅkappassa, bhikkhave, micchāsaṅkappo nijjiṇṇo hoti;

<!-- @segment an10.106:2.2 -->

ye ca micchāsaṅkappapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti;

<!-- @segment an10.106:2.3 -->

sammāsaṅkappapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment an10.106:3.1 -->

Sammāvācassa, bhikkhave, micchāvācā nijjiṇṇā hoti;

<!-- @segment an10.106:3.2 -->

ye ca micchāvācāpaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti;

<!-- @segment an10.106:3.3 -->

sammāvācāpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment an10.106:4.1 -->

Sammākammantassa, bhikkhave, micchākammanto nijjiṇṇo hoti;

<!-- @segment an10.106:4.2 -->

ye ca micchākammantapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti;

<!-- @segment an10.106:4.3 -->

sammākammantapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment an10.106:5.1 -->

Sammāājīvassa, bhikkhave, micchāājīvo nijjiṇṇo hoti;

<!-- @segment an10.106:5.2 -->

ye ca micchāājīvapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti;

<!-- @segment an10.106:5.3 -->

sammāājīvapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment an10.106:6.1 -->

Sammāvāyāmassa, bhikkhave, micchāvāyāmo nijjiṇṇo hoti;

<!-- @segment an10.106:6.2 -->

ye ca micchāvāyāmapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti;

<!-- @segment an10.106:6.3 -->

sammāvāyāmapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment an10.106:7.1 -->

Sammāsatissa, bhikkhave, micchāsati nijjiṇṇā hoti;

<!-- @segment an10.106:7.2 -->

ye ca micchāsatipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti;

<!-- @segment an10.106:7.3 -->

sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment an10.106:8.1 -->

Sammāsamādhissa, bhikkhave, micchāsamādhi nijjiṇṇo hoti;

<!-- @segment an10.106:8.2 -->

ye ca micchāsamādhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti;

<!-- @segment an10.106:8.3 -->

sammāsamādhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment an10.106:9.1 -->

Sammāñāṇissa, bhikkhave, micchāñāṇaṁ nijjiṇṇaṁ hoti;

<!-- @segment an10.106:9.2 -->

ye ca micchāñāṇapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti;

<!-- @segment an10.106:9.3 -->

sammāñāṇapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment an10.106:10.1 -->

Sammāvimuttissa, bhikkhave, micchāvimutti nijjiṇṇā hoti;

<!-- @segment an10.106:10.2 -->

ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti;

<!-- @segment an10.106:10.3 -->

sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment an10.106:11.1 -->

Imāni kho, bhikkhave, dasa nijjaravatthūnī”ti.

<!-- @segment an10.106:11.2 -->

Chaṭṭhaṁ.
