---
slug: an10.119
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamapaccorohaṇīsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.119:1.1 -->

Tena kho pana samayena jāṇussoṇi brāhmaṇo tadahuposathe sīsaṁnhāto navaṁ khomayugaṁ nivattho allakusamuṭṭhiṁ ādāya bhagavato avidūre ekamantaṁ ṭhito hoti.

<!-- @segment an10.119:2.1 -->

Addasā kho bhagavā jāṇussoṇiṁ brāhmaṇaṁ tadahuposathe sīsaṁnhātaṁ navaṁ khomayugaṁ nivatthaṁ allakusamuṭṭhiṁ ādāya ekamantaṁ ṭhitaṁ.

<!-- @segment an10.119:2.2 -->

Disvāna jāṇussoṇiṁ brāhmaṇaṁ etadavoca:

<!-- @segment an10.119:2.3 -->

“kiṁ nu tvaṁ, brāhmaṇa, tadahuposathe sīsaṁnhāto navaṁ khomayugaṁ nivattho allakusamuṭṭhiṁ ādāya ekamantaṁ ṭhito?

<!-- @segment an10.119:2.4 -->

Kiṁ nvajja brāhmaṇakulassā”ti?

<!-- @segment an10.119:2.5 -->

“Paccorohaṇī, bho gotama, ajja brāhmaṇakulassā”ti.

<!-- @segment an10.119:3.1 -->

“Yathā kathaṁ pana, brāhmaṇa, brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī hotī”ti?

<!-- @segment an10.119:3.2 -->

“Idha, bho gotama, brāhmaṇā tadahuposathe sīsaṁnhātā navaṁ khomayugaṁ nivatthā allena gomayena pathaviṁ opuñjitvā haritehi kusehi pattharitvā antarā ca velaṁ antarā ca agyāgāraṁ seyyaṁ kappenti.

<!-- @segment an10.119:3.3 -->

Te taṁ rattiṁ tikkhattuṁ paccuṭṭhāya pañjalikā aggiṁ namassanti:

<!-- @segment an10.119:3.4 -->

‘paccorohāma bhavantaṁ, paccorohāma bhavantan’ti.

<!-- @segment an10.119:3.5 -->

Bahukena ca sappitelanavanītena aggiṁ santappenti.

<!-- @segment an10.119:3.6 -->

Tassā ca rattiyā accayena paṇītena khādanīyena bhojanīyena brāhmaṇe santappenti.

<!-- @segment an10.119:3.7 -->

Evaṁ, bho gotama, brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī hotī”ti.

<!-- @segment an10.119:4.1 -->

“Aññathā kho, brāhmaṇa, brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī hoti, aññathā ca pana ariyassa vinaye paccorohaṇī hotī”ti.

<!-- @segment an10.119:4.2 -->

“Yathā kathaṁ pana, bho gotama, ariyassa vinaye paccorohaṇī hoti?

<!-- @segment an10.119:4.3 -->

Sādhu me bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu yathā ariyassa vinaye paccorohaṇī hotī”ti.

<!-- @segment an10.119:5.1 -->

“Tena hi, brāhmaṇa, suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment an10.119:5.2 -->

“Evaṁ, bho”ti kho jāṇussoṇi brāhmaṇo bhagavato paccassosi.

<!-- @segment an10.119:5.3 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment an10.119:6.1 -->

“Idha, brāhmaṇa, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment an10.119:6.2 -->

‘micchādiṭṭhiyā kho pāpako vipāko

<!-- @segment an10.119:6.3 -->

diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti.

<!-- @segment an10.119:6.4 -->

So iti paṭisaṅkhāya micchādiṭṭhiṁ pajahati;

<!-- @segment an10.119:6.5 -->

micchādiṭṭhiyā paccorohati.

<!-- @segment an10.119:7.1 -->

… ‘Micchāsaṅkappassa kho pāpako vipāko—

<!-- @segment an10.119:7.2 -->

diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti.

<!-- @segment an10.119:7.3 -->

So iti paṭisaṅkhāya micchāsaṅkappaṁ pajahati;

<!-- @segment an10.119:7.4 -->

micchāsaṅkappā paccorohati.

<!-- @segment an10.119:8.1 -->

… ‘Micchāvācāya kho pāpako vipāko—

<!-- @segment an10.119:8.2 -->

diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti.

<!-- @segment an10.119:8.3 -->

So iti paṭisaṅkhāya micchāvācaṁ pajahati;

<!-- @segment an10.119:8.4 -->

micchāvācāya paccorohati.

<!-- @segment an10.119:9.1 -->

… ‘Micchākammantassa kho pāpako vipāko—

<!-- @segment an10.119:9.2 -->

diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti.

<!-- @segment an10.119:9.3 -->

So iti paṭisaṅkhāya micchākammantaṁ pajahati;

<!-- @segment an10.119:9.4 -->

micchākammantā paccorohati.

<!-- @segment an10.119:10.1 -->

… ‘Micchāājīvassa kho pāpako vipāko—

<!-- @segment an10.119:10.2 -->

diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti.

<!-- @segment an10.119:10.3 -->

So iti paṭisaṅkhāya micchāājīvaṁ pajahati;

<!-- @segment an10.119:10.4 -->

micchāājīvā paccorohati.

<!-- @segment an10.119:11.1 -->

… ‘Micchāvāyāmassa kho pāpako vipāko—

<!-- @segment an10.119:11.2 -->

diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti.

<!-- @segment an10.119:11.3 -->

So iti paṭisaṅkhāya micchāvāyāmaṁ pajahati;

<!-- @segment an10.119:11.4 -->

micchāvāyāmā paccorohati.

<!-- @segment an10.119:12.1 -->

… ‘Micchāsatiyā kho pāpako vipāko—

<!-- @segment an10.119:12.2 -->

diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti.

<!-- @segment an10.119:12.3 -->

So iti paṭisaṅkhāya micchāsatiṁ pajahati;

<!-- @segment an10.119:12.4 -->

micchāsatiyā paccorohati.

<!-- @segment an10.119:13.1 -->

… ‘Micchāsamādhissa kho pāpako vipāko—

<!-- @segment an10.119:13.2 -->

diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti.

<!-- @segment an10.119:13.3 -->

So iti paṭisaṅkhāya micchāsamādhiṁ pajahati;

<!-- @segment an10.119:13.4 -->

micchāsamādhimhā paccorohati.

<!-- @segment an10.119:14.1 -->

… ‘Micchāñāṇassa kho pāpako vipāko—

<!-- @segment an10.119:14.2 -->

diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti.

<!-- @segment an10.119:14.3 -->

So iti paṭisaṅkhāya micchāñāṇaṁ pajahati;

<!-- @segment an10.119:14.4 -->

micchāñāṇamhā paccorohati.

<!-- @segment an10.119:15.1 -->

… ‘Micchāvimuttiyā kho pāpako vipāko—

<!-- @segment an10.119:15.2 -->

diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti.

<!-- @segment an10.119:15.3 -->

So iti paṭisaṅkhāya micchāvimuttiṁ pajahati;

<!-- @segment an10.119:15.4 -->

micchāvimuttiyā paccorohati.

<!-- @segment an10.119:15.5 -->

Evaṁ kho, brāhmaṇa, ariyassa vinaye paccorohaṇī hotī”ti.

<!-- @segment an10.119:16.1 -->

“Aññathā, bho gotama, brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī, aññathā ca pana ariyassa vinaye paccorohaṇī hoti.

<!-- @segment an10.119:16.2 -->

Imissā ca, bho gotama, ariyassa vinaye paccorohaṇiyā brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī kalaṁ nāgghati soḷasiṁ.

<!-- @segment an10.119:16.3 -->

Abhikkantaṁ, bho gotama …pe…

<!-- @segment an10.119:16.4 -->

upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment an10.119:16.5 -->

Sattamaṁ.
