---
slug: an10.90
source: suttacentral/bilara-data
title: Khīṇāsavabalasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.90:1.1 -->

Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ sāriputtaṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment an10.90:1.2 -->

“kati nu kho, sāriputta, khīṇāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti:

<!-- @segment an10.90:1.3 -->

‘khīṇā me āsavā’”ti?

<!-- @segment an10.90:2.1 -->

“Dasa, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti:

<!-- @segment an10.90:2.2 -->

‘khīṇā me āsavā’ti.

<!-- @segment an10.90:2.3 -->

Katamāni dasa?

<!-- @segment an10.90:2.4 -->

Idha, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti.

<!-- @segment an10.90:2.5 -->

Yampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti, idampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti:

<!-- @segment an10.90:2.6 -->

‘khīṇā me āsavā’ti.

<!-- @segment an10.90:3.1 -->

Puna caparaṁ, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti.

<!-- @segment an10.90:3.2 -->

Yampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti, idampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti:

<!-- @segment an10.90:3.3 -->

‘khīṇā me āsavā’ti.

<!-- @segment an10.90:4.1 -->

Puna caparaṁ, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vivekaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ byantībhūtaṁ sabbaso āsavaṭṭhāniyehi dhammehi.

<!-- @segment an10.90:4.2 -->

Yampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vivekaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ byantībhūtaṁ sabbaso āsavaṭṭhāniyehi dhammehi, idampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti:

<!-- @segment an10.90:4.3 -->

‘khīṇā me āsavā’ti.

<!-- @segment an10.90:5.1 -->

Puna caparaṁ, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā.

<!-- @segment an10.90:5.2 -->

Yampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā, idampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti:

<!-- @segment an10.90:5.3 -->

‘khīṇā me āsavā’ti.

<!-- @segment an10.90:6.1 -->

Puna caparaṁ, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro sammappadhānā bhāvitā honti subhāvitā …pe…

<!-- @segment an10.90:6.2 -->

cattāro iddhipādā bhāvitā honti subhāvitā …pe…

<!-- @segment an10.90:6.3 -->

pañcindriyāni …

<!-- @segment an10.90:6.4 -->

pañca balāni bhāvitāni honti subhāvitāni …

<!-- @segment an10.90:6.5 -->

satta bojjhaṅgā bhāvitā honti subhāvitā …

<!-- @segment an10.90:6.6 -->

ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito.

<!-- @segment an10.90:6.7 -->

Yampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito, idampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti:

<!-- @segment an10.90:6.8 -->

‘khīṇā me āsavā’ti.

<!-- @segment an10.90:7.1 -->

Imāni kho, bhante, dasa khīṇāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti:

<!-- @segment an10.90:7.2 -->

‘khīṇā me āsavā’”ti.

<!-- @segment an10.90:7.3 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment an10.90:7.4 -->

Theravaggo catuttho.

<!-- @segment an10.90:8.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment an10.90:8.1 -->

Vāhanānando puṇṇiyo,

<!-- @segment an10.90:8.2 -->

byākaraṁ katthimāniko;

<!-- @segment an10.90:8.3 -->

Napiyakkosakokāli,

<!-- @segment an10.90:8.4 -->

khīṇāsavabalena cāti.
