---
slug: an10.116
source: suttacentral/bilara-data
title: Ajitasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.116:1.1 -->

Atha kho ajito paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment an10.116:1.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho ajito paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment an10.116:2.1 -->

“Amhākaṁ, bho gotama, paṇḍito nāma sabrahmacārī.

<!-- @segment an10.116:2.2 -->

Tena pañcamattāni cittaṭṭhānasatāni cintitāni, yehi aññatitthiyā upāraddhāva jānanti upāraddhasmā”ti.

<!-- @segment an10.116:3.1 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment an10.116:3.2 -->

“dhāretha no tumhe, bhikkhave, paṇḍitavatthūnī”ti?

<!-- @segment an10.116:3.3 -->

“Etassa, bhagavā, kālo etassa, sugata, kālo

<!-- @segment an10.116:3.4 -->

yaṁ bhagavā bhāseyya, bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti.

<!-- @segment an10.116:4.1 -->

“Tena hi, bhikkhave, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment an10.116:4.2 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment an10.116:4.3 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment an10.116:5.1 -->

“Idha, bhikkhave, ekacco adhammikena vādena adhammikaṁ vādaṁ abhiniggaṇhāti abhinippīḷeti, tena ca adhammikaṁ parisaṁ rañjeti.

<!-- @segment an10.116:5.2 -->

Tena sā adhammikā parisā uccāsaddamahāsaddā hoti:

<!-- @segment an10.116:5.3 -->

‘paṇḍito vata bho, paṇḍito vata bho’ti.

<!-- @segment an10.116:6.1 -->

Idha pana, bhikkhave, ekacco adhammikena vādena dhammikaṁ vādaṁ abhiniggaṇhāti abhinippīḷeti, tena ca adhammikaṁ parisaṁ rañjeti.

<!-- @segment an10.116:6.2 -->

Tena sā adhammikā parisā uccāsaddamahāsaddā hoti:

<!-- @segment an10.116:6.3 -->

‘paṇḍito vata bho, paṇḍito vata bho’ti.

<!-- @segment an10.116:7.1 -->

Idha pana, bhikkhave, ekacco adhammikena vādena dhammikañca vādaṁ adhammikañca vādaṁ abhiniggaṇhāti abhinippīḷeti, tena ca adhammikaṁ parisaṁ rañjeti.

<!-- @segment an10.116:7.2 -->

Tena sā adhammikā parisā uccāsaddamahāsaddā hoti:

<!-- @segment an10.116:7.3 -->

‘paṇḍito vata bho, paṇḍito vata bho’ti.

<!-- @segment an10.116:8.1 -->

Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca;

<!-- @segment an10.116:8.2 -->

anattho ca veditabbo attho ca.

<!-- @segment an10.116:8.3 -->

Adhammañca viditvā dhammañca, anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbaṁ.

<!-- @segment an10.116:9.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, adhammo, katamo ca dhammo, katamo ca anattho, katamo ca attho?

<!-- @segment an10.116:9.2 -->

Micchādiṭṭhi, bhikkhave, adhammo;

<!-- @segment an10.116:9.3 -->

sammādiṭṭhi dhammo;

<!-- @segment an10.116:9.4 -->

ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho;

<!-- @segment an10.116:9.5 -->

sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

<!-- @segment an10.116:10.1 -->

Micchāsaṅkappo, bhikkhave, adhammo;

<!-- @segment an10.116:10.2 -->

sammāsaṅkappo dhammo …

<!-- @segment an10.116:10.3 -->

micchāvācā, bhikkhave, adhammo;

<!-- @segment an10.116:10.4 -->

sammāvācā dhammo …

<!-- @segment an10.116:10.5 -->

micchākammanto, bhikkhave, adhammo;

<!-- @segment an10.116:10.6 -->

sammākammanto dhammo …

<!-- @segment an10.116:10.7 -->

micchāājīvo, bhikkhave, adhammo;

<!-- @segment an10.116:10.8 -->

sammāājīvo dhammo …

<!-- @segment an10.116:10.9 -->

micchāvāyāmo, bhikkhave, adhammo;

<!-- @segment an10.116:10.10 -->

sammāvāyāmo dhammo …

<!-- @segment an10.116:10.11 -->

micchāsati, bhikkhave, adhammo;

<!-- @segment an10.116:10.12 -->

sammāsati dhammo …

<!-- @segment an10.116:10.13 -->

micchāsamādhi, bhikkhave adhammo;

<!-- @segment an10.116:10.14 -->

sammāsamādhi dhammo …

<!-- @segment an10.116:10.15 -->

micchāñāṇaṁ, bhikkhave, adhammo;

<!-- @segment an10.116:10.16 -->

sammāñāṇaṁ dhammo.

<!-- @segment an10.116:11.1 -->

Micchāvimutti, bhikkhave, adhammo;

<!-- @segment an10.116:11.2 -->

sammāvimutti dhammo;

<!-- @segment an10.116:11.3 -->

ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho;

<!-- @segment an10.116:11.4 -->

sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

<!-- @segment an10.116:12.1 -->

‘Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca;

<!-- @segment an10.116:12.2 -->

anattho ca veditabbo attho ca.

<!-- @segment an10.116:12.3 -->

Adhammañca viditvā dhammañca, anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabban’ti,

<!-- @segment an10.116:12.4 -->

iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttan”ti.

<!-- @segment an10.116:12.5 -->

Catutthaṁ.
