---
slug: an10.23
source: suttacentral/bilara-data
title: Kāyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.23:1.1 -->

“Atthi, bhikkhave, dhammā kāyena pahātabbā, no vācāya.

<!-- @segment an10.23:1.2 -->

Atthi, bhikkhave, dhammā vācāya pahātabbā, no kāyena.

<!-- @segment an10.23:1.3 -->

Atthi, bhikkhave, dhammā neva kāyena pahātabbā no vācāya, paññāya disvā pahātabbā.

<!-- @segment an10.23:2.1 -->

Katame ca, bhikkhave, dhammā kāyena pahātabbā, no vācāya?

<!-- @segment an10.23:2.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu akusalaṁ āpanno hoti kiñci desaṁ kāyena.

<!-- @segment an10.23:2.3 -->

Tamenaṁ anuvicca viññū sabrahmacārī evamāhaṁsu:

<!-- @segment an10.23:2.4 -->

‘āyasmā kho akusalaṁ āpanno kiñci desaṁ kāyena.

<!-- @segment an10.23:2.5 -->

Sādhu vatāyasmā kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ bhāvetū’ti.

<!-- @segment an10.23:2.6 -->

So anuvicca viññūhi sabrahmacārīhi vuccamāno kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ bhāveti.

<!-- @segment an10.23:2.7 -->

Ime vuccanti, bhikkhave, dhammā kāyena pahātabbā, no vācāya.

<!-- @segment an10.23:3.1 -->

Katame ca, bhikkhave, dhammā vācāya pahātabbā, no kāyena?

<!-- @segment an10.23:3.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu akusalaṁ āpanno hoti kiñci desaṁ vācāya.

<!-- @segment an10.23:3.3 -->

Tamenaṁ anuvicca viññū sabrahmacārī evamāhaṁsu:

<!-- @segment an10.23:3.4 -->

‘āyasmā kho akusalaṁ āpanno kiñci desaṁ vācāya.

<!-- @segment an10.23:3.5 -->

Sādhu vatāyasmā vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ bhāvetū’ti.

<!-- @segment an10.23:3.6 -->

So anuvicca viññūhi sabrahmacārīhi vuccamāno vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ bhāveti.

<!-- @segment an10.23:3.7 -->

Ime vuccanti, bhikkhave, dhammā vācāya pahātabbā, no kāyena.

<!-- @segment an10.23:4.1 -->

Katame ca, bhikkhave, dhammā neva kāyena pahātabbā no vācāya, paññāya disvā pahātabbā?

<!-- @segment an10.23:4.2 -->

Lobho, bhikkhave, neva kāyena pahātabbo no vācāya, paññāya disvā pahātabbo.

<!-- @segment an10.23:4.3 -->

Doso, bhikkhave …pe…

<!-- @segment an10.23:4.4 -->

moho …

<!-- @segment an10.23:4.5 -->

kodho …

<!-- @segment an10.23:4.6 -->

upanāho …

<!-- @segment an10.23:4.7 -->

makkho …

<!-- @segment an10.23:4.8 -->

paḷāso …

<!-- @segment an10.23:4.9 -->

macchariyaṁ, bhikkhave, neva kāyena pahātabbaṁ no vācāya, paññāya disvā pahātabbaṁ.

<!-- @segment an10.23:5.1 -->

Pāpikā, bhikkhave, issā neva kāyena pahātabbā no vācāya, paññāya disvā pahātabbā.

<!-- @segment an10.23:5.2 -->

Katamā ca, bhikkhave, pāpikā issā?

<!-- @segment an10.23:5.3 -->

Idha, bhikkhave, ijjhati gahapatissa vā gahapatiputtassa vā dhanena vā dhaññena vā rajatena vā jātarūpena vā.

<!-- @segment an10.23:5.4 -->

Tatrāññatarassa dāsassa vā upavāsassa vā evaṁ hoti:

<!-- @segment an10.23:5.5 -->

‘aho vatimassa gahapatissa vā gahapatiputtassa vā na ijjheyya dhanena vā dhaññena vā rajatena vā jātarūpena vā’ti.

<!-- @segment an10.23:5.6 -->

Samaṇo vā pana brāhmaṇo vā lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ.

<!-- @segment an10.23:5.7 -->

Tatrāññatarassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā evaṁ hoti:

<!-- @segment an10.23:5.8 -->

‘aho vata ayamāyasmā na lābhī assa cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānan’ti.

<!-- @segment an10.23:5.9 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, pāpikā issā.

<!-- @segment an10.23:6.1 -->

Pāpikā, bhikkhave, icchā neva kāyena pahātabbā no vācāya, paññāya disvā pahātabbā.

<!-- @segment an10.23:6.2 -->

Katamā ca, bhikkhave, pāpikā icchā?

<!-- @segment an10.23:6.3 -->

Idha, bhikkhave, ekacco assaddho samāno ‘saddhoti maṁ jāneyyun’ti icchati;

<!-- @segment an10.23:6.4 -->

dussīlo samāno ‘sīlavāti maṁ jāneyyun’ti icchati;

<!-- @segment an10.23:6.5 -->

appassuto samāno ‘bahussutoti maṁ jāneyyun’ti icchati;

<!-- @segment an10.23:6.6 -->

saṅgaṇikārāmo samāno ‘pavivittoti maṁ jāneyyun’ti icchati;

<!-- @segment an10.23:6.7 -->

kusīto samāno ‘āraddhavīriyoti maṁ jāneyyun’ti icchati;

<!-- @segment an10.23:6.8 -->

muṭṭhassati samāno ‘upaṭṭhitassatīti maṁ jāneyyun’ti icchati;

<!-- @segment an10.23:6.9 -->

asamāhito samāno ‘samāhitoti maṁ jāneyyun’ti icchati;

<!-- @segment an10.23:6.10 -->

duppañño samāno ‘paññavāti maṁ jāneyyun’ti icchati;

<!-- @segment an10.23:6.11 -->

akhīṇāsavo samāno ‘khīṇāsavoti maṁ jāneyyun’ti icchati.

<!-- @segment an10.23:6.12 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, pāpikā icchā.

<!-- @segment an10.23:6.13 -->

Ime vuccanti, bhikkhave, dhammā neva kāyena pahātabbā no vācāya, paññāya disvā pahātabbā.

<!-- @segment an10.23:7.1 -->

Tañce, bhikkhave, bhikkhuṁ lobho abhibhuyya iriyati,

<!-- @segment an10.23:7.2 -->

doso …

<!-- @segment an10.23:7.3 -->

moho …

<!-- @segment an10.23:7.4 -->

kodho …

<!-- @segment an10.23:7.5 -->

upanāho …

<!-- @segment an10.23:7.6 -->

makkho …

<!-- @segment an10.23:7.7 -->

paḷāso …

<!-- @segment an10.23:7.8 -->

macchariyaṁ …

<!-- @segment an10.23:7.9 -->

pāpikā issā …

<!-- @segment an10.23:7.10 -->

pāpikā icchā abhibhuyya iriyati.

<!-- @segment an10.23:7.11 -->

So evamassa veditabbo:

<!-- @segment an10.23:7.12 -->

‘nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ lobho abhibhuyya iriyati;

<!-- @segment an10.23:7.13 -->

nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato doso na hoti …

<!-- @segment an10.23:7.14 -->

moho …

<!-- @segment an10.23:7.15 -->

kodho …

<!-- @segment an10.23:7.16 -->

upanāho …

<!-- @segment an10.23:7.17 -->

makkho …

<!-- @segment an10.23:7.18 -->

paḷāso …

<!-- @segment an10.23:7.19 -->

macchariyaṁ …

<!-- @segment an10.23:7.20 -->

pāpikā issā …

<!-- @segment an10.23:7.21 -->

pāpikā icchā na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā abhibhuyya iriyatī’ti.

<!-- @segment an10.23:8.1 -->

Tañce, bhikkhave, bhikkhuṁ lobho nābhibhuyya iriyati,

<!-- @segment an10.23:8.2 -->

doso …

<!-- @segment an10.23:8.3 -->

moho …

<!-- @segment an10.23:8.4 -->

kodho …

<!-- @segment an10.23:8.5 -->

upanāho …

<!-- @segment an10.23:8.6 -->

makkho …

<!-- @segment an10.23:8.7 -->

paḷāso …

<!-- @segment an10.23:8.8 -->

macchariyaṁ …

<!-- @segment an10.23:8.9 -->

pāpikā issā …

<!-- @segment an10.23:8.10 -->

pāpikā icchā nābhibhuyya iriyati,

<!-- @segment an10.23:8.11 -->

so evamassa veditabbo:

<!-- @segment an10.23:8.12 -->

‘tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ lobho nābhibhuyya iriyati;

<!-- @segment an10.23:8.13 -->

tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso na hoti …

<!-- @segment an10.23:8.14 -->

moho …

<!-- @segment an10.23:8.15 -->

kodho …

<!-- @segment an10.23:8.16 -->

upanāho …

<!-- @segment an10.23:8.17 -->

makkho …

<!-- @segment an10.23:8.18 -->

paḷāso …

<!-- @segment an10.23:8.19 -->

macchariyaṁ …

<!-- @segment an10.23:8.20 -->

pāpikā issā …

<!-- @segment an10.23:8.21 -->

pāpikā icchā na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā nābhibhuyya iriyatī’”ti.

<!-- @segment an10.23:8.22 -->

Tatiyaṁ.
