---
slug: an10.73
source: suttacentral/bilara-data
title: Iṭṭhadhammasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.73:1.1 -->

“Dasayime, bhikkhave, dhammā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ.

<!-- @segment an10.73:1.2 -->

Katame dasa?

<!-- @segment an10.73:1.3 -->

Bhogā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ;

<!-- @segment an10.73:1.4 -->

vaṇṇo iṭṭho kanto manāpo dullabho lokasmiṁ;

<!-- @segment an10.73:1.5 -->

ārogyaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ dullabhaṁ lokasmiṁ;

<!-- @segment an10.73:1.6 -->

sīlaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ dullabhaṁ lokasmiṁ;

<!-- @segment an10.73:1.7 -->

brahmacariyaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ dullabhaṁ lokasmiṁ;

<!-- @segment an10.73:1.8 -->

mittā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ;

<!-- @segment an10.73:1.9 -->

bāhusaccaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ dullabhaṁ lokasmiṁ;

<!-- @segment an10.73:1.10 -->

paññā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ;

<!-- @segment an10.73:1.11 -->

dhammā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ;

<!-- @segment an10.73:1.12 -->

saggā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ.

<!-- @segment an10.73:2.1 -->

Imesaṁ kho, bhikkhave, dasannaṁ dhammānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ dasa dhammā paripanthā—

<!-- @segment an10.73:2.2 -->

ālasyaṁ anuṭṭhānaṁ bhogānaṁ paripantho, amaṇḍanā avibhūsanā vaṇṇassa paripantho, asappāyakiriyā ārogyassa paripantho, pāpamittatā sīlānaṁ paripantho, indriyaasaṁvaro brahmacariyassa paripantho, visaṁvādanā mittānaṁ paripantho, asajjhāyakiriyā bāhusaccassa paripantho, asussūsā aparipucchā paññāya paripantho, ananuyogo apaccavekkhaṇā dhammānaṁ paripantho, micchāpaṭipatti saggānaṁ paripantho.

<!-- @segment an10.73:2.3 -->

Imesaṁ kho, bhikkhave, dasannaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ ime dasa dhammā paripanthā.

<!-- @segment an10.73:3.1 -->

Imesaṁ kho, bhikkhave, dasannaṁ dhammānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ dasa dhammā āhārā—

<!-- @segment an10.73:3.2 -->

uṭṭhānaṁ anālasyaṁ bhogānaṁ āhāro, maṇḍanā vibhūsanā vaṇṇassa āhāro, sappāyakiriyā ārogyassa āhāro, kalyāṇamittatā sīlānaṁ āhāro, indriyasaṁvaro brahmacariyassa āhāro, avisaṁvādanā mittānaṁ āhāro, sajjhāyakiriyā bāhusaccassa āhāro, sussūsā paripucchā paññāya āhāro, anuyogo paccavekkhaṇā dhammānaṁ āhāro, sammāpaṭipatti saggānaṁ āhāro.

<!-- @segment an10.73:3.3 -->

Imesaṁ kho, bhikkhave, dasannaṁ dhammānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ ime dasa dhammā āhārā”ti.

<!-- @segment an10.73:3.4 -->

Tatiyaṁ.
