---
slug: an10.115
source: suttacentral/bilara-data
title: Tatiyaadhammasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.115:1.1 -->

“Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca;

<!-- @segment an10.115:1.2 -->

anattho ca veditabbo attho ca.

<!-- @segment an10.115:1.3 -->

Adhammañca viditvā dhammañca, anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabban”ti.

<!-- @segment an10.115:1.4 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment an10.115:1.5 -->

Idaṁ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

<!-- @segment an10.115:2.1 -->

Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi:

<!-- @segment an10.115:2.2 -->

“idaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho:

<!-- @segment an10.115:2.3 -->

‘adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca;

<!-- @segment an10.115:2.4 -->

anattho ca veditabbo attho ca.

<!-- @segment an10.115:2.5 -->

Adhammañca viditvā dhammañca, anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabban’ti.

<!-- @segment an10.115:2.6 -->

Ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyā”ti?

<!-- @segment an10.115:3.1 -->

Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi:

<!-- @segment an10.115:3.2 -->

“ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ.

<!-- @segment an10.115:3.3 -->

Pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ.

<!-- @segment an10.115:3.4 -->

Yannūna mayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāma.

<!-- @segment an10.115:3.5 -->

Yathā no āyasmā ānando byākarissati tathā naṁ dhāressāmā”ti.

<!-- @segment an10.115:4.1 -->

Atha kho te bhikkhū yenāyasmā ānando tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodiṁsu.

<!-- @segment an10.115:4.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment an10.115:5.1 -->

“Idaṁ kho no, āvuso ānanda, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho:

<!-- @segment an10.115:5.2 -->

‘adhammo ca …pe…

<!-- @segment an10.115:5.3 -->

tathā paṭipajjitabban’ti.

<!-- @segment an10.115:6.1 -->

Tesaṁ no, āvuso, amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi:

<!-- @segment an10.115:6.2 -->

‘idaṁ kho no, āvuso, bhagavatā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho—

<!-- @segment an10.115:6.3 -->

adhammo ca …pe…

<!-- @segment an10.115:6.4 -->

tathā paṭipajjitabbanti.

<!-- @segment an10.115:6.5 -->

Ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyā’ti?

<!-- @segment an10.115:7.1 -->

Tesaṁ no, āvuso, amhākaṁ etadahosi:

<!-- @segment an10.115:7.2 -->

‘ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ.

<!-- @segment an10.115:7.3 -->

Pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ.

<!-- @segment an10.115:7.4 -->

Yannūna mayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāma.

<!-- @segment an10.115:7.5 -->

Yathā no āyasmā ānando byākarissati tathā naṁ dhāressāmā’ti.

<!-- @segment an10.115:7.6 -->

Vibhajatu āyasmā ānando”ti.

<!-- @segment an10.115:8.1 -->

“Seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva mūlaṁ atikkamma khandhaṁ sākhāpalāse sāraṁ pariyesitabbaṁ maññeyya;

<!-- @segment an10.115:8.2 -->

evaṁsampadamidaṁ āyasmantānaṁ satthari sammukhībhūte taṁ bhagavantaṁ atisitvā amhe etamatthaṁ paṭipucchitabbaṁ maññatha.

<!-- @segment an10.115:8.3 -->

So hāvuso, bhagavā jānaṁ jānāti passaṁ passati, cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato.

<!-- @segment an10.115:8.4 -->

So ceva panetassa kālo ahosi yaṁ tumhe bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipuccheyyātha.

<!-- @segment an10.115:8.5 -->

Yathā vo bhagavā byākareyya tathā naṁ dhāreyyāthā”ti.

<!-- @segment an10.115:9.1 -->

“Addhāvuso ānanda, bhagavā jānaṁ jānāti passaṁ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato.

<!-- @segment an10.115:9.2 -->

So ceva panetassa kālo ahosi yaṁ mayaṁ bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipuccheyyāma,

<!-- @segment an10.115:9.3 -->

yathā no bhagavā byākareyya tathā naṁ dhāreyyāma.

<!-- @segment an10.115:9.4 -->

Api cāyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ.

<!-- @segment an10.115:9.5 -->

Pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ.

<!-- @segment an10.115:9.6 -->

Vibhajatāyasmā ānando agaruṁ katvā”ti.

<!-- @segment an10.115:10.1 -->

“Tenahāvuso, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment an10.115:10.2 -->

“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṁ.

<!-- @segment an10.115:10.3 -->

Athāyasmā ānando etadavoca:

<!-- @segment an10.115:11.1 -->

“Yaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho:

<!-- @segment an10.115:11.2 -->

‘adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca;

<!-- @segment an10.115:11.3 -->

anattho ca veditabbo attho ca.

<!-- @segment an10.115:11.4 -->

Adhammañca viditvā dhammañca, anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabban’ti.

<!-- @segment an10.115:12.1 -->

Katamo cāvuso, adhammo, katamo ca dhammo, katamo ca anattho, katamo ca attho?

<!-- @segment an10.115:13.1 -->

Micchādiṭṭhi, āvuso, adhammo;

<!-- @segment an10.115:13.2 -->

sammādiṭṭhi dhammo;

<!-- @segment an10.115:13.3 -->

ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho;

<!-- @segment an10.115:13.4 -->

sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

<!-- @segment an10.115:14.1 -->

Micchāsaṅkappo, āvuso, adhammo;

<!-- @segment an10.115:14.2 -->

sammāsaṅkappo dhammo …

<!-- @segment an10.115:14.3 -->

micchāvācā, āvuso, adhammo;

<!-- @segment an10.115:14.4 -->

sammāvācā dhammo …

<!-- @segment an10.115:14.5 -->

micchākammanto, āvuso, adhammo;

<!-- @segment an10.115:14.6 -->

sammākammanto dhammo …

<!-- @segment an10.115:14.7 -->

micchāājīvo, āvuso, adhammo;

<!-- @segment an10.115:14.8 -->

sammāājīvo dhammo …

<!-- @segment an10.115:14.9 -->

micchāvāyāmo, āvuso, adhammo;

<!-- @segment an10.115:14.10 -->

sammāvāyāmo dhammo …

<!-- @segment an10.115:14.11 -->

micchāsati, āvuso, adhammo;

<!-- @segment an10.115:14.12 -->

sammāsati dhammo …

<!-- @segment an10.115:14.13 -->

micchāsamādhi, āvuso, adhammo;

<!-- @segment an10.115:14.14 -->

sammāsamādhi dhammo …

<!-- @segment an10.115:14.15 -->

micchāñāṇaṁ, āvuso, adhammo;

<!-- @segment an10.115:14.16 -->

sammāñāṇaṁ dhammo ….

<!-- @segment an10.115:15.1 -->

Micchāvimutti, āvuso, adhammo;

<!-- @segment an10.115:15.2 -->

sammāvimutti dhammo;

<!-- @segment an10.115:15.3 -->

ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho;

<!-- @segment an10.115:15.4 -->

sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

<!-- @segment an10.115:16.1 -->

Ayaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho:

<!-- @segment an10.115:16.2 -->

‘adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca …pe…

<!-- @segment an10.115:16.3 -->

tathā paṭipajjitabban’ti, imassa kho ahaṁ, āvuso, bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi.

<!-- @segment an10.115:16.4 -->

Ākaṅkhamānā ca pana tumhe, āvuso, bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipuccheyyātha.

<!-- @segment an10.115:16.5 -->

Yathā vo bhagavā byākaroti tathā naṁ dhāreyyāthā”ti.

<!-- @segment an10.115:17.1 -->

“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment an10.115:18.1 -->

“Yaṁ kho no bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho:

<!-- @segment an10.115:18.2 -->

‘adhammo ca, bhikkhave, veditabbo …pe…

<!-- @segment an10.115:18.3 -->

tathā paṭipajjitabban’ti.

<!-- @segment an10.115:19.1 -->

Tesaṁ no, bhante, amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi:

<!-- @segment an10.115:19.2 -->

‘idaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho—

<!-- @segment an10.115:19.3 -->

adhammo ca, bhikkhave, veditabbo …pe…

<!-- @segment an10.115:19.4 -->

tathā paṭipajjitabbanti.

<!-- @segment an10.115:19.5 -->

Ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyā’ti?

<!-- @segment an10.115:20.1 -->

Tesaṁ no, bhante, amhākaṁ etadahosi:

<!-- @segment an10.115:20.2 -->

‘ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ.

<!-- @segment an10.115:20.3 -->

Pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ.

<!-- @segment an10.115:20.4 -->

Yannūna mayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāma.

<!-- @segment an10.115:20.5 -->

Yathā no āyasmā ānando byākarissati tathā naṁ dhāressāmā’ti.

<!-- @segment an10.115:21.1 -->

Atha kho mayaṁ, bhante, yenāyasmā ānando tenupasaṅkamimhā; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ apucchimhā.

<!-- @segment an10.115:21.2 -->

Tesaṁ no, bhante, āyasmatā ānandena imehi ākārehi imehi padehi imehi byañjanehi attho suvibhatto”ti.

<!-- @segment an10.115:22.1 -->

“Sādhu sādhu, bhikkhave.

<!-- @segment an10.115:22.2 -->

Paṇḍito, bhikkhave, ānando.

<!-- @segment an10.115:22.3 -->

Mahāpañño, bhikkhave, ānando.

<!-- @segment an10.115:22.4 -->

Mañcepi tumhe, bhikkhave, upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipuccheyyātha, ahampi cetaṁ evamevaṁ byākareyyaṁ yathā taṁ ānandena byākataṁ.

<!-- @segment an10.115:22.5 -->

Eso ceva tassa attho evañca naṁ dhāreyyāthā”ti.

<!-- @segment an10.115:22.6 -->

Tatiyaṁ.
