---
slug: an10.94
source: suttacentral/bilara-data
title: Vajjiyamāhitasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.94:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā campāyaṁ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā tīre.

<!-- @segment an10.94:1.2 -->

Atha kho vajjiyamāhito gahapati divā divassa campāya nikkhami bhagavantaṁ dassanāya.

<!-- @segment an10.94:1.3 -->

Atha kho vajjiyamāhitassa gahapatissa etadahosi:

<!-- @segment an10.94:1.4 -->

“akālo kho tāva bhagavantaṁ dassanāya.

<!-- @segment an10.94:1.5 -->

Paṭisallīno bhagavā.

<!-- @segment an10.94:1.6 -->

Manobhāvanīyānampi bhikkhūnaṁ akālo dassanāya.

<!-- @segment an10.94:1.7 -->

Paṭisallīnā manobhāvanīyāpi bhikkhū.

<!-- @segment an10.94:1.8 -->

Yannūnāhaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyan”ti.

<!-- @segment an10.94:2.1 -->

Atha kho vajjiyamāhito gahapati yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkami.

<!-- @segment an10.94:2.2 -->

Tena kho pana samayena te aññatitthiyā paribbājakā saṅgamma samāgamma unnādino uccāsaddamahāsaddā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentā nisinnā honti.

<!-- @segment an10.94:3.1 -->

Addasaṁsu kho te aññatitthiyā paribbājakā vajjiyamāhitaṁ gahapatiṁ dūratova āgacchantaṁ. Disvāna aññamaññaṁ saṇṭhāpesuṁ:

<!-- @segment an10.94:3.2 -->

“appasaddā bhonto hontu. Mā bhonto saddamakattha.

<!-- @segment an10.94:3.3 -->

Ayaṁ vajjiyamāhito gahapati āgacchati samaṇassa gotamassa sāvako.

<!-- @segment an10.94:3.4 -->

Yāvatā kho pana samaṇassa gotamassa sāvakā gihī odātavasanā campāyaṁ paṭivasanti, ayaṁ tesaṁ aññataro vajjiyamāhito gahapati.

<!-- @segment an10.94:3.5 -->

Appasaddakāmā kho pana te āyasmanto appasaddavinītā appasaddassa vaṇṇavādino.

<!-- @segment an10.94:3.6 -->

Appeva nāma appasaddaṁ parisaṁ viditvā upasaṅkamitabbaṁ maññeyyā”ti.

<!-- @segment an10.94:4.1 -->

Atha kho te aññatitthiyā paribbājakā tuṇhī ahesuṁ.

<!-- @segment an10.94:4.2 -->

Atha kho vajjiyamāhito gahapati yena te aññatitthiyā paribbājakā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment an10.94:4.3 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho vajjiyamāhitaṁ gahapatiṁ te aññatitthiyā paribbājakā etadavocuṁ:

<!-- @segment an10.94:4.4 -->

“saccaṁ kira, gahapati, samaṇo gotamo sabbaṁ tapaṁ garahati, sabbaṁ tapassiṁ lūkhājīviṁ ekaṁsena upakkosati upavadatī”ti?

<!-- @segment an10.94:4.5 -->

“Na kho, bhante, bhagavā sabbaṁ tapaṁ garahati napi sabbaṁ tapassiṁ lūkhājīviṁ ekaṁsena upakkosati upavadati.

<!-- @segment an10.94:4.6 -->

Gārayhaṁ kho, bhante, bhagavā garahati, pasaṁsitabbaṁ pasaṁsati.

<!-- @segment an10.94:4.7 -->

Gārayhaṁ kho pana, bhante, bhagavā garahanto pasaṁsitabbaṁ pasaṁsanto vibhajjavādo bhagavā.

<!-- @segment an10.94:4.8 -->

Na so bhagavā ettha ekaṁsavādo”ti.

<!-- @segment an10.94:5.1 -->

Evaṁ vutte, aññataro paribbājako vajjiyamāhitaṁ gahapatiṁ etadavoca:

<!-- @segment an10.94:5.2 -->

“āgamehi tvaṁ, gahapati, yassa tvaṁ samaṇassa gotamassa vaṇṇaṁ bhāsati, samaṇo gotamo venayiko appaññattiko”ti?

<!-- @segment an10.94:5.3 -->

“Etthapāhaṁ, bhante, āyasmante vakkhāmi sahadhammena:

<!-- @segment an10.94:5.4 -->

‘idaṁ kusalan’ti, bhante, bhagavatā paññattaṁ;

<!-- @segment an10.94:5.5 -->

‘idaṁ akusalan’ti, bhante, bhagavatā paññattaṁ.

<!-- @segment an10.94:5.6 -->

Iti kusalākusalaṁ bhagavā paññāpayamāno sapaññattiko bhagavā;

<!-- @segment an10.94:5.7 -->

na so bhagavā venayiko appaññattiko”ti.

<!-- @segment an10.94:6.1 -->

Evaṁ vutte te paribbājakā tuṇhībhūtā maṅkubhūtā pattakkhandhā adhomukhā pajjhāyantā appaṭibhānā nisīdiṁsu.

<!-- @segment an10.94:6.2 -->

Atha kho vajjiyamāhito gahapati te paribbājake tuṇhībhūte maṅkubhūte pattakkhandhe adhomukhe pajjhāyante appaṭibhāne viditvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment an10.94:6.3 -->

Ekamantaṁ nisinno kho vajjiyamāhito gahapati yāvatako ahosi tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.

<!-- @segment an10.94:7.1 -->

“Sādhu sādhu, gahapati.

<!-- @segment an10.94:7.2 -->

Evaṁ kho te, gahapati, moghapurisā kālena kālaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetabbā.

<!-- @segment an10.94:7.3 -->

Nāhaṁ, gahapati, sabbaṁ tapaṁ tapitabbanti vadāmi;

<!-- @segment an10.94:7.4 -->

na ca panāhaṁ, gahapati, sabbaṁ tapaṁ na tapitabbanti vadāmi;

<!-- @segment an10.94:7.5 -->

nāhaṁ, gahapati, sabbaṁ samādānaṁ samāditabbanti vadāmi;

<!-- @segment an10.94:7.6 -->

na panāhaṁ, gahapati, sabbaṁ samādānaṁ na samāditabbanti vadāmi;

<!-- @segment an10.94:7.7 -->

nāhaṁ, gahapati, sabbaṁ padhānaṁ padahitabbanti vadāmi;

<!-- @segment an10.94:7.8 -->

na panāhaṁ, gahapati, sabbaṁ padhānaṁ na padahitabbanti vadāmi;

<!-- @segment an10.94:7.9 -->

nāhaṁ, gahapati, sabbo paṭinissaggo paṭinissajjitabboti vadāmi.

<!-- @segment an10.94:7.10 -->

Na panāhaṁ, gahapati, sabbo paṭinissaggo na paṭinissajjitabboti vadāmi;

<!-- @segment an10.94:7.11 -->

nāhaṁ, gahapati, sabbā vimutti vimuccitabbāti vadāmi;

<!-- @segment an10.94:7.12 -->

na panāhaṁ, gahapati, sabbā vimutti na vimuccitabbāti vadāmi.

<!-- @segment an10.94:8.1 -->

Yañhi, gahapati, tapaṁ tapato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, evarūpaṁ tapaṁ na tapitabbanti vadāmi.

<!-- @segment an10.94:8.2 -->

Yañca khvassa, gahapati, tapaṁ tapato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpaṁ tapaṁ tapitabbanti vadāmi.

<!-- @segment an10.94:9.1 -->

Yañhi, gahapati, samādānaṁ samādiyato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, evarūpaṁ samādānaṁ na samāditabbanti vadāmi.

<!-- @segment an10.94:9.2 -->

Yañca khvassa, gahapati, samādānaṁ samādiyato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpaṁ samādānaṁ samāditabbanti vadāmi.

<!-- @segment an10.94:10.1 -->

Yañhi, gahapati, padhānaṁ padahato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, evarūpaṁ padhānaṁ na padahitabbanti vadāmi.

<!-- @segment an10.94:10.2 -->

Yañca khvassa, gahapati, padhānaṁ padahato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpaṁ padhānaṁ padahitabbanti vadāmi.

<!-- @segment an10.94:11.1 -->

Yañhi, gahapati, paṭinissaggaṁ paṭinissajjato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, evarūpo paṭinissaggo na paṭinissajjitabboti vadāmi.

<!-- @segment an10.94:11.2 -->

Yañca khvassa, gahapati, paṭinissaggaṁ paṭinissajjato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpo paṭinissaggo paṭinissajjitabboti vadāmi.

<!-- @segment an10.94:12.1 -->

Yañhi, gahapati, vimuttiṁ vimuccato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, evarūpā vimutti na vimuccitabbāti vadāmi.

<!-- @segment an10.94:12.2 -->

Yañca khvassa, gahapati, vimuttiṁ vimuccato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpā vimutti vimuccitabbāti vadāmī”ti.

<!-- @segment an10.94:13.1 -->

Atha kho vajjiyamāhito gahapati bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment an10.94:14.1 -->

Atha kho bhagavā acirapakkante vajjiyamāhite gahapatimhi bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment an10.94:14.2 -->

“yopi so, bhikkhave, bhikkhu dīgharattaṁ apparajakkho imasmiṁ dhammavinaye, sopi evamevaṁ aññatitthiye paribbājake sahadhammena suniggahitaṁ niggaṇheyya yathā taṁ vajjiyamāhitena gahapatinā niggahitā”ti.

<!-- @segment an10.94:14.3 -->

Catutthaṁ.
