---
slug: an10.212
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyanirayasaggasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.212:1.1 -->

“Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

<!-- @segment an10.212:1.2 -->

Katamehi dasahi?

<!-- @segment an10.212:1.3 -->

Idha, bhikkhave, ekacco pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇi hatapahate niviṭṭho adayāpanno sabbapāṇabhūtesu.

<!-- @segment an10.212:2.1 -->

Adinnādāyī hoti …

<!-- @segment an10.212:2.2 -->

kāmesumicchācārī hoti …

<!-- @segment an10.212:2.3 -->

musāvādī hoti …

<!-- @segment an10.212:2.4 -->

pisuṇavāco hoti …

<!-- @segment an10.212:2.5 -->

pharusavāco hoti …

<!-- @segment an10.212:2.6 -->

samphappalāpī hoti …

<!-- @segment an10.212:2.7 -->

abhijjhālu hoti …

<!-- @segment an10.212:2.8 -->

byāpannacitto hoti …

<!-- @segment an10.212:2.9 -->

micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano:

<!-- @segment an10.212:2.10 -->

‘natthi dinnaṁ …pe…

<!-- @segment an10.212:2.11 -->

sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti.

<!-- @segment an10.212:2.12 -->

Imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

<!-- @segment an10.212:3.1 -->

Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge.

<!-- @segment an10.212:3.2 -->

Katamehi dasahi?

<!-- @segment an10.212:3.3 -->

Idha, bhikkhave, ekacco pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno, sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.

<!-- @segment an10.212:4.1 -->

Adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti …

<!-- @segment an10.212:4.2 -->

kāmesumicchācāraṁ pahāya kāmesumicchācārā paṭivirato hoti …

<!-- @segment an10.212:4.3 -->

musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti …

<!-- @segment an10.212:4.4 -->

pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti …

<!-- @segment an10.212:4.5 -->

pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti …

<!-- @segment an10.212:4.6 -->

samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti …

<!-- @segment an10.212:4.7 -->

anabhijjhālu hoti …

<!-- @segment an10.212:4.8 -->

abyāpannacitto hoti …

<!-- @segment an10.212:4.9 -->

sammādiṭṭhiko hoti aviparītadassano:

<!-- @segment an10.212:4.10 -->

‘atthi dinnaṁ …pe… ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti.

<!-- @segment an10.212:4.11 -->

Imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge”ti.

<!-- @segment an10.212:4.12 -->

Dutiyaṁ.
