---
slug: an10.44
source: suttacentral/bilara-data
title: Kusinārasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.44:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā kusinārāyaṁ viharati baliharaṇe vanasaṇḍe.

<!-- @segment an10.44:1.2 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment an10.44:1.3 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment an10.44:1.4 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment an10.44:1.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment an10.44:2.1 -->

“Codakena, bhikkhave, bhikkhunā paraṁ codetukāmena pañca dhamme ajjhattaṁ paccavekkhitvā pañca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhāpetvā paro codetabbo.

<!-- @segment an10.44:2.2 -->

Katame pañca dhammā ajjhattaṁ paccavekkhitabbā?

<!-- @segment an10.44:2.3 -->

Codakena, bhikkhave, bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ:

<!-- @segment an10.44:2.4 -->

‘parisuddhakāyasamācāro nu khomhi, parisuddhenamhi kāyasamācārena samannāgato acchiddena appaṭimaṁsena.

<!-- @segment an10.44:2.5 -->

Saṁvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no’ti?

<!-- @segment an10.44:2.6 -->

No ce, bhikkhave, bhikkhu parisuddhakāyasamācāro hoti parisuddhena kāyasamācārena samannāgato acchiddena appaṭimaṁsena, tassa bhavanti vattāro:

<!-- @segment an10.44:2.7 -->

‘iṅgha tāva āyasmā kāyikaṁ sikkhassū’ti, itissa bhavanti vattāro.

<!-- @segment an10.44:3.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, codakena bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ:

<!-- @segment an10.44:3.2 -->

‘parisuddhavacīsamācāro nu khomhi, parisuddhenamhi vacīsamācārena samannāgato acchiddena appaṭimaṁsena.

<!-- @segment an10.44:3.3 -->

Saṁvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no’ti?

<!-- @segment an10.44:3.4 -->

No ce, bhikkhave, bhikkhu parisuddhavacīsamācāro hoti parisuddhena vacīsamācārena samannāgato acchiddena appaṭimaṁsena, tassa bhavanti vattāro:

<!-- @segment an10.44:3.5 -->

‘iṅgha tāva āyasmā vācasikaṁ sikkhassū’ti, itissa bhavanti vattāro.

<!-- @segment an10.44:4.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, codakena bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ:

<!-- @segment an10.44:4.2 -->

‘mettaṁ nu kho me cittaṁ paccupaṭṭhitaṁ sabrahmacārīsu anāghātaṁ.

<!-- @segment an10.44:4.3 -->

Saṁvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no’ti?

<!-- @segment an10.44:4.4 -->

No ce, bhikkhave, bhikkhuno mettaṁ cittaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu anāghātaṁ, tassa bhavanti vattāro:

<!-- @segment an10.44:4.5 -->

‘iṅgha tāva āyasmā sabrahmacārīsu mettaṁ cittaṁ upaṭṭhāpehī’ti, itissa bhavanti vattāro.

<!-- @segment an10.44:5.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, codakena bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ:

<!-- @segment an10.44:5.2 -->

‘bahussuto nu khomhi sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpā me dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

<!-- @segment an10.44:5.3 -->

Saṁvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no’ti?

<!-- @segment an10.44:5.4 -->

No ce, bhikkhave, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, tassa bhavanti vattāro:

<!-- @segment an10.44:5.5 -->

‘iṅgha tāva āyasmā āgamaṁ pariyāpuṇassū’ti, itissa bhavanti vattāro.

<!-- @segment an10.44:6.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, codakena bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ:

<!-- @segment an10.44:6.2 -->

‘ubhayāni kho pana me pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso.

<!-- @segment an10.44:6.3 -->

Saṁvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no’ti?

<!-- @segment an10.44:6.4 -->

No ce, bhikkhave, bhikkhuno ubhayāni pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso, ‘idaṁ panāyasmā, kattha vuttaṁ bhagavatā’ti, iti puṭṭho na sampāyissati.

<!-- @segment an10.44:6.5 -->

Tassa bhavanti vattāro:

<!-- @segment an10.44:6.6 -->

‘iṅgha tāva āyasmā vinayaṁ sikkhassū’ti, itissa bhavanti vattāro.

<!-- @segment an10.44:6.7 -->

Ime pañca dhammā ajjhattaṁ paccavekkhitabbā.

<!-- @segment an10.44:7.1 -->

Katame pañca dhammā ajjhattaṁ upaṭṭhāpetabbā?

<!-- @segment an10.44:7.2 -->

‘Kālena vakkhāmi, no akālena;

<!-- @segment an10.44:7.3 -->

bhūtena vakkhāmi, no abhūtena;

<!-- @segment an10.44:7.4 -->

saṇhena vakkhāmi, no pharusena;

<!-- @segment an10.44:7.5 -->

atthasaṁhitena vakkhāmi, no anatthasaṁhitena;

<!-- @segment an10.44:7.6 -->

mettacitto vakkhāmi, no dosantaro’ti—

<!-- @segment an10.44:7.7 -->

ime pañca dhammā ajjhattaṁ upaṭṭhāpetabbā.

<!-- @segment an10.44:7.8 -->

Codakena, bhikkhave, bhikkhunā paraṁ codetukāmena ime pañca dhamme ajjhattaṁ paccavekkhitvā ime pañca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhāpetvā paro codetabbo”ti.

<!-- @segment an10.44:7.9 -->

Catutthaṁ.
