---
slug: an10.5
source: suttacentral/bilara-data
title: Tatiyaupanisasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.5:1.1 -->

Tatra kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi …pe…

<!-- @segment an10.5:1.2 -->

“dussīlassa, āvuso, sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro;

<!-- @segment an10.5:1.3 -->

avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ;

<!-- @segment an10.5:1.4 -->

pāmojje asati pāmojjavipannassa hatūpanisā hoti pīti;

<!-- @segment an10.5:1.5 -->

pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā hoti passaddhi;

<!-- @segment an10.5:1.6 -->

passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ;

<!-- @segment an10.5:1.7 -->

sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi;

<!-- @segment an10.5:1.8 -->

sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ;

<!-- @segment an10.5:1.9 -->

yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo;

<!-- @segment an10.5:1.10 -->

nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ.

<!-- @segment an10.5:1.11 -->

Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsavipanno. Tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati, tacopi … pheggupi … sāropi na pāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment an10.5:1.12 -->

Evamevaṁ kho, āvuso, dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro;

<!-- @segment an10.5:1.13 -->

avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti …pe…

<!-- @segment an10.5:1.14 -->

vimuttiñāṇadassanaṁ.

<!-- @segment an10.5:2.1 -->

Sīlavato, āvuso, sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro;

<!-- @segment an10.5:2.2 -->

avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ;

<!-- @segment an10.5:2.3 -->

pāmojje sati pāmojjasampannassa upanisasampannā hoti pīti;

<!-- @segment an10.5:2.4 -->

pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi;

<!-- @segment an10.5:2.5 -->

passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ;

<!-- @segment an10.5:2.6 -->

sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi;

<!-- @segment an10.5:2.7 -->

sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ;

<!-- @segment an10.5:2.8 -->

yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo;

<!-- @segment an10.5:2.9 -->

nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ.

<!-- @segment an10.5:2.10 -->

Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsasampanno. Tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati, tacopi … pheggupi … sāropi pāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment an10.5:2.11 -->

Evamevaṁ kho, āvuso, sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro;

<!-- @segment an10.5:2.12 -->

avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti …pe…

<!-- @segment an10.5:2.13 -->

vimuttiñāṇadassanan”ti.

<!-- @segment an10.5:2.14 -->

Pañcamaṁ.
