---
slug: an10.84
source: suttacentral/bilara-data
title: Byākaraṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.84:1.1 -->

Tatra kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment an10.84:1.2 -->

“āvuso bhikkhave”ti.

<!-- @segment an10.84:1.3 -->

“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṁ.

<!-- @segment an10.84:1.4 -->

Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca:

<!-- @segment an10.84:2.1 -->

“Idhāvuso, bhikkhu aññaṁ byākaroti:

<!-- @segment an10.84:2.2 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī’ti.

<!-- @segment an10.84:2.3 -->

Tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo samanuyuñjati samanuggāhati samanubhāsati.

<!-- @segment an10.84:2.4 -->

So tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā jhāyinā samāpattikusalena paracittakusalena paracittapariyāyakusalena samanuyuñjiyamāno samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno irīṇaṁ āpajjati vicinaṁ āpajjati anayaṁ āpajjati byasanaṁ āpajjati anayabyasanaṁ āpajjati.

<!-- @segment an10.84:3.1 -->

Tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca manasi karoti:

<!-- @segment an10.84:3.2 -->

‘kiṁ nu kho ayamāyasmā aññaṁ byākaroti—

<!-- @segment an10.84:3.3 -->

khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī’ti?

<!-- @segment an10.84:4.1 -->

Tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca pajānāti:

<!-- @segment an10.84:5.1 -->

‘Kodhano kho ayamāyasmā;

<!-- @segment an10.84:5.2 -->

kodhapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati.

<!-- @segment an10.84:5.3 -->

Kodhapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.84:6.1 -->

Upanāhī kho pana ayamāyasmā;

<!-- @segment an10.84:6.2 -->

upanāhapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati.

<!-- @segment an10.84:6.3 -->

Upanāhapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.84:7.1 -->

Makkhī kho pana ayamāyasmā;

<!-- @segment an10.84:7.2 -->

makkhapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati.

<!-- @segment an10.84:7.3 -->

Makkhapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.84:8.1 -->

Paḷāsī kho pana ayamāyasmā;

<!-- @segment an10.84:8.2 -->

paḷāsapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati.

<!-- @segment an10.84:8.3 -->

Paḷāsapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.84:9.1 -->

Issukī kho pana ayamāyasmā;

<!-- @segment an10.84:9.2 -->

issāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati.

<!-- @segment an10.84:9.3 -->

Issāpariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.84:10.1 -->

Maccharī kho pana ayamāyasmā;

<!-- @segment an10.84:10.2 -->

maccherapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati.

<!-- @segment an10.84:10.3 -->

Maccherapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.84:11.1 -->

Saṭho kho pana ayamāyasmā;

<!-- @segment an10.84:11.2 -->

sāṭheyyapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati.

<!-- @segment an10.84:11.3 -->

Sāṭheyyapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.84:12.1 -->

Māyāvī kho pana ayamāyasmā;

<!-- @segment an10.84:12.2 -->

māyāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati.

<!-- @segment an10.84:12.3 -->

Māyāpariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.84:13.1 -->

Pāpiccho kho pana ayamāyasmā;

<!-- @segment an10.84:13.2 -->

icchāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati.

<!-- @segment an10.84:13.3 -->

Icchāpariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.84:14.1 -->

Sati kho pana ayamāyasmā uttari karaṇīye oramattakena visesādhigamena antarā vosānaṁ āpanno.

<!-- @segment an10.84:14.2 -->

Antarā vosānagamanaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ’.

<!-- @segment an10.84:15.1 -->

So vatāvuso, bhikkhu ‘ime dasa dhamme appahāya imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatī’ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment an10.84:15.2 -->

So vatāvuso, bhikkhu ‘ime dasa dhamme pahāya imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatī’ti ṭhānametaṁ vijjatī”ti.

<!-- @segment an10.84:15.3 -->

Catutthaṁ.
