---
slug: an10.28
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyamahāpañhāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.28:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā kajaṅgalāyaṁ viharati veḷuvane.

<!-- @segment an10.28:1.2 -->

Atha kho sambahulā kajaṅgalakā upāsakā yena kajaṅgalikā bhikkhunī tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā kajaṅgalikaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho kajaṅgalakā upāsakā kajaṅgalikaṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment an10.28:2.1 -->

“Vuttamidaṁ, ayye, bhagavatā mahāpañhesu:

<!-- @segment an10.28:2.2 -->

‘eko pañho eko uddeso ekaṁ veyyākaraṇaṁ, dve pañhā dve uddesā dve veyyākaraṇāni, tayo pañhā tayo uddesā tīṇi veyyākaraṇāni, cattāro pañhā cattāro uddesā cattāri veyyākaraṇāni, pañca pañhā pañcuddesā pañca veyyākaraṇāni, cha pañhā cha uddesā cha veyyākaraṇāni, satta pañhā sattuddesā satta veyyākaraṇāni, aṭṭha pañhā aṭṭhuddesā aṭṭha veyyākaraṇāni, nava pañhā navuddesā nava veyyākaraṇāni, dasa pañhā dasuddesā dasa veyyākaraṇānī’ti.

<!-- @segment an10.28:2.3 -->

Imassa nu kho, ayye, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa kathaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo”ti?

<!-- @segment an10.28:3.1 -->

“Na kho panetaṁ, āvuso, bhagavato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ, napi manobhāvanīyānaṁ bhikkhūnaṁ sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ;

<!-- @segment an10.28:3.2 -->

api ca yathā mettha khāyati

<!-- @segment an10.28:3.3 -->

taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment an10.28:3.4 -->

“Evaṁ, ayye”ti, kho kajaṅgalakā upāsakā kajaṅgalikāya bhikkhuniyā paccassosuṁ.

<!-- @segment an10.28:3.5 -->

Kajaṅgalikā bhikkhunī etadavoca:

<!-- @segment an10.28:4.1 -->

“‘Eko pañho eko uddeso ekaṁ veyyākaraṇan’ti, iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā.

<!-- @segment an10.28:4.2 -->

Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment an10.28:4.3 -->

Ekadhamme, āvuso, bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.28:4.4 -->

Katamasmiṁ ekadhamme?

<!-- @segment an10.28:4.5 -->

Sabbe sattā āhāraṭṭhitikā—

<!-- @segment an10.28:4.6 -->

imasmiṁ kho, āvuso, ekadhamme bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.28:4.7 -->

‘Eko pañho eko uddeso ekaṁ veyyākaraṇan’ti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment an10.28:5.1 -->

‘Dve pañhā dve uddesā dve veyyākaraṇānī’ti iti, kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā.

<!-- @segment an10.28:5.2 -->

Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment an10.28:5.3 -->

Dvīsu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.28:5.4 -->

Katamesu dvīsu?

<!-- @segment an10.28:5.5 -->

Nāme ca rūpe ca …pe…

<!-- @segment an10.28:5.6 -->

katamesu tīsu?

<!-- @segment an10.28:5.7 -->

Tīsu vedanāsu—

<!-- @segment an10.28:5.8 -->

imesu kho, āvuso, tīsu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.28:5.9 -->

‘Tayo pañhā tayo uddesā tīṇi veyyākaraṇānī’ti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment an10.28:6.1 -->

‘Cattāro pañhā cattāro uddesā cattāri veyyākaraṇānī’ti, iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā.

<!-- @segment an10.28:6.2 -->

Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment an10.28:6.3 -->

Catūsu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.28:6.4 -->

Katamesu catūsu?

<!-- @segment an10.28:6.5 -->

Catūsu satipaṭṭhānesu—

<!-- @segment an10.28:6.6 -->

imesu kho, āvuso, catūsu dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.28:6.7 -->

‘Cattāro pañhā cattāro uddesā cattāri veyyākaraṇānī’ti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment an10.28:7.1 -->

‘Pañca pañhā pañcuddesā pañca veyyākaraṇānī’ti, iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā.

<!-- @segment an10.28:7.2 -->

Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment an10.28:7.3 -->

Pañcasu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.28:7.4 -->

Katamesu pañcasu?

<!-- @segment an10.28:7.5 -->

Pañcasu indriyesu …pe…

<!-- @segment an10.28:7.6 -->

katamesu chasu?

<!-- @segment an10.28:7.7 -->

Chasu nissaraṇīyāsu dhātūsu …pe…

<!-- @segment an10.28:7.8 -->

katamesu sattasu?

<!-- @segment an10.28:7.9 -->

Sattasu bojjhaṅgesu …pe…

<!-- @segment an10.28:7.10 -->

katamesu aṭṭhasu?

<!-- @segment an10.28:7.11 -->

Aṭṭhasu ariyaaṭṭhaṅgikamaggesu—

<!-- @segment an10.28:7.12 -->

imesu kho, āvuso, aṭṭhasu dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.28:7.13 -->

‘Aṭṭha pañhā aṭṭhuddesā aṭṭha veyyākaraṇānī’ti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment an10.28:8.1 -->

‘Nava pañhā navuddesā nava veyyākaraṇānī’ti, iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā.

<!-- @segment an10.28:8.2 -->

Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment an10.28:8.3 -->

Navasu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.28:8.4 -->

Katamesu navasu?

<!-- @segment an10.28:8.5 -->

Navasu sattāvāsesu—

<!-- @segment an10.28:8.6 -->

imesu kho, āvuso, navasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.28:8.7 -->

‘Nava pañhā navuddesā nava veyyākaraṇānī’ti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment an10.28:9.1 -->

‘Dasa pañhā dasuddesā dasa veyyākaraṇānī’ti, iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā.

<!-- @segment an10.28:9.2 -->

Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment an10.28:9.3 -->

Dasasu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.28:9.4 -->

Katamesu dasasu?

<!-- @segment an10.28:9.5 -->

Dasasu kusalesu kammapathesu—

<!-- @segment an10.28:9.6 -->

imesu kho, āvuso, dasasu dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.28:9.7 -->

‘Dasa pañhā dasuddesā dasa veyyākaraṇānī’ti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment an10.28:10.1 -->

Iti kho, āvuso, yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā saṅkhittena bhāsitāsu mahāpañhāsu:

<!-- @segment an10.28:10.2 -->

‘eko pañho eko uddeso ekaṁ veyyākaraṇaṁ …pe…

<!-- @segment an10.28:10.3 -->

dasa pañhā dasuddesā dasa veyyākaraṇānī’ti, imassa kho ahaṁ, āvuso, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi.

<!-- @segment an10.28:10.4 -->

Ākaṅkhamānā ca pana tumhe, āvuso, bhagavantaññeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipuccheyyātha.

<!-- @segment an10.28:10.5 -->

Yathā vo bhagavā byākaroti tathā naṁ dhāreyyāthā”ti.

<!-- @segment an10.28:10.6 -->

“Evaṁ, ayye”ti kho kajaṅgalakā upāsakā kajaṅgalikāya kho bhikkhuniyā bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā kajaṅgalikaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

<!-- @segment an10.28:10.7 -->

Ekamantaṁ nisinnā kho kajaṅgalakā upāsakā yāvatako ahosi kajaṅgalikāya bhikkhuniyā saddhiṁ kathāsallāpo, taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesuṁ.

<!-- @segment an10.28:11.1 -->

“Sādhu sādhu, gahapatayo.

<!-- @segment an10.28:11.2 -->

Paṇḍitā, gahapatayo, kajaṅgalikā bhikkhunī. Mahāpaññā, gahapatayo, kajaṅgalikā bhikkhunī.

<!-- @segment an10.28:11.3 -->

Mañcepi tumhe, gahapatayo, upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipuccheyyātha, ahampi cetaṁ evamevaṁ byākareyyaṁ yathā taṁ kajaṅgalikāya bhikkhuniyā byākataṁ.

<!-- @segment an10.28:11.4 -->

Eso ceva tassa attho. Evañca naṁ dhāreyyāthā”ti.

<!-- @segment an10.28:11.5 -->

Aṭṭhamaṁ.
