---
slug: an10.40
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyaānandasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.40:1.1 -->

“‘Saṅghasāmaggī, saṅghasāmaggī’ti, bhante, vuccati.

<!-- @segment an10.40:1.2 -->

Kittāvatā nu kho, bhante, saṅgho samaggo hotī”ti?

<!-- @segment an10.40:1.3 -->

“Idhānanda, bhikkhū adhammaṁ adhammoti dīpenti, dhammaṁ dhammoti dīpenti, avinayaṁ avinayoti dīpenti, vinayaṁ vinayoti dīpenti, abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpenti, bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpenti, anāciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti, āciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti, apaññattaṁ tathāgatena apaññattaṁ tathāgatenāti dīpenti, paññattaṁ tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti dīpenti.

<!-- @segment an10.40:1.4 -->

Te imehi dasahi vatthūhi na avakassanti na apakassanti na āveni kammāni karonti na āveni pātimokkhaṁ uddisanti.

<!-- @segment an10.40:1.5 -->

Ettāvatā kho, ānanda, saṅgho samaggo hotī”ti.

<!-- @segment an10.40:2.1 -->

“Bhinnaṁ pana, bhante, saṅghaṁ samaggaṁ katvā kiṁ so pasavatī”ti?

<!-- @segment an10.40:2.2 -->

“Brahmaṁ, ānanda, puññaṁ pasavatī”ti.

<!-- @segment an10.40:2.3 -->

“Kiṁ pana, bhante, brahmaṁ puññan”ti?

<!-- @segment an10.40:2.4 -->

“Kappaṁ, ānanda, saggamhi modatīti—

<!-- @segment an10.40:3.1 -->

Sukhā saṅghassa sāmaggī,

<!-- @segment an10.40:3.2 -->

samaggānañca anuggaho;

<!-- @segment an10.40:3.3 -->

Samaggarato dhammaṭṭho,

<!-- @segment an10.40:3.4 -->

yogakkhemā na dhaṁsati;

<!-- @segment an10.40:3.5 -->

Saṅghaṁ samaggaṁ katvāna,

<!-- @segment an10.40:3.6 -->

kappaṁ saggamhi modatī”ti.

<!-- @segment an10.40:3.7 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment an10.40:3.8 -->

Upālivaggo catuttho.

<!-- @segment an10.40:4.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment an10.40:4.1 -->

Upāli ṭhapanā ubbāho,

<!-- @segment an10.40:4.2 -->

upasampadanissayā;

<!-- @segment an10.40:4.3 -->

Sāmaṇero ca dve bhedā,

<!-- @segment an10.40:4.4 -->

ānandehi pare duveti.
