---
slug: an10.67
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamanaḷakapānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.67:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena naḷakapānaṁ nāma kosalānaṁ nigamo tadavasari.

<!-- @segment an10.67:1.2 -->

Tatra sudaṁ bhagavā naḷakapāne viharati palāsavane.

<!-- @segment an10.67:1.3 -->

Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe bhikkhusaṅghaparivuto nisinno hoti.

<!-- @segment an10.67:1.4 -->

Atha kho bhagavā bahudeva rattiṁ bhikkhūnaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment an10.67:2.1 -->

“Vigatathinamiddho kho, sāriputta, bhikkhusaṅgho.

<!-- @segment an10.67:2.2 -->

Paṭibhātu taṁ, sāriputta, bhikkhūnaṁ dhammī kathā.

<!-- @segment an10.67:2.3 -->

Piṭṭhi me āgilāyati;

<!-- @segment an10.67:2.4 -->

tamahaṁ āyamissāmī”ti.

<!-- @segment an10.67:2.5 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā sāriputto bhagavato paccassosi.

<!-- @segment an10.67:3.1 -->

Atha kho bhagavā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpetvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasi karitvā.

<!-- @segment an10.67:3.2 -->

Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment an10.67:3.3 -->

“āvuso bhikkhave”ti.

<!-- @segment an10.67:3.4 -->

“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ.

<!-- @segment an10.67:3.5 -->

Āyasmā sāriputto etadavoca:

<!-- @segment an10.67:4.1 -->

“Yassa kassaci, āvuso, saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī natthi …

<!-- @segment an10.67:4.2 -->

ottappaṁ natthi …

<!-- @segment an10.67:4.3 -->

vīriyaṁ natthi …

<!-- @segment an10.67:4.4 -->

paññā natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuddhi.

<!-- @segment an10.67:4.5 -->

Seyyathāpi, āvuso, kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaṇṇena hāyati maṇḍalena hāyati ābhāya hāyati ārohapariṇāhena;

<!-- @segment an10.67:4.6 -->

evamevaṁ kho, āvuso, yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī natthi …

<!-- @segment an10.67:4.7 -->

ottappaṁ natthi …

<!-- @segment an10.67:4.8 -->

vīriyaṁ natthi …

<!-- @segment an10.67:4.9 -->

paññā natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuddhi.

<!-- @segment an10.67:5.1 -->

‘Assaddho purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:5.2 -->

‘ahiriko purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:5.3 -->

‘anottappī purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:5.4 -->

‘kusīto purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:5.5 -->

‘duppañño purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:5.6 -->

‘kodhano purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:5.7 -->

‘upanāhī purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:5.8 -->

‘pāpiccho purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:5.9 -->

‘pāpamitto purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:5.10 -->

‘micchādiṭṭhiko purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.67:6.1 -->

Yassa kassaci, āvuso, saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi …

<!-- @segment an10.67:6.2 -->

ottappaṁ atthi …

<!-- @segment an10.67:6.3 -->

paññā atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni.

<!-- @segment an10.67:6.4 -->

Seyyathāpi, āvuso, juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaḍḍhateva vaṇṇena vaḍḍhati maṇḍalena vaḍḍhati ābhāya vaḍḍhati ārohapariṇāhena;

<!-- @segment an10.67:6.5 -->

evamevaṁ kho, āvuso, yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi …

<!-- @segment an10.67:6.6 -->

ottappaṁ atthi …

<!-- @segment an10.67:6.7 -->

vīriyaṁ atthi …

<!-- @segment an10.67:6.8 -->

paññā atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni.

<!-- @segment an10.67:7.1 -->

‘Saddho purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:7.2 -->

‘hirīmā purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:7.3 -->

‘ottappī purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:7.4 -->

‘āraddhavīriyo purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:7.5 -->

‘paññavā purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:7.6 -->

‘akkodhano purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:7.7 -->

‘anupanāhī purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:7.8 -->

‘appiccho purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:7.9 -->

‘kalyāṇamitto purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:7.10 -->

‘sammādiṭṭhiko purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametan”ti.

<!-- @segment an10.67:8.1 -->

Atha kho bhagavā paccuṭṭhāya āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment an10.67:8.2 -->

“sādhu sādhu, sāriputta.

<!-- @segment an10.67:8.3 -->

Yassa kassaci, sāriputta, saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī natthi …

<!-- @segment an10.67:8.4 -->

ottappaṁ natthi …

<!-- @segment an10.67:8.5 -->

vīriyaṁ natthi …

<!-- @segment an10.67:8.6 -->

paññā natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuddhi.

<!-- @segment an10.67:8.7 -->

Seyyathāpi, sāriputta, kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaṇṇena hāyati maṇḍalena hāyati ābhāya hāyati ārohapariṇāhena;

<!-- @segment an10.67:8.8 -->

evamevaṁ kho, sāriputta, yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu …pe…

<!-- @segment an10.67:8.9 -->

paññā natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā …pe… no vuddhi.

<!-- @segment an10.67:9.1 -->

‘Assaddho purisapuggalo’ti, sāriputta, parihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:9.2 -->

ahiriko …

<!-- @segment an10.67:9.3 -->

anottappī …

<!-- @segment an10.67:9.4 -->

kusīto …

<!-- @segment an10.67:9.5 -->

duppañño …

<!-- @segment an10.67:9.6 -->

kodhano …

<!-- @segment an10.67:9.7 -->

upanāhī …

<!-- @segment an10.67:9.8 -->

pāpiccho …

<!-- @segment an10.67:9.9 -->

pāpamitto …

<!-- @segment an10.67:9.10 -->

‘micchādiṭṭhiko purisapuggalo’ti, sāriputta, parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.67:10.1 -->

Yassa kassaci, sāriputta, saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi …

<!-- @segment an10.67:10.2 -->

ottappaṁ atthi …

<!-- @segment an10.67:10.3 -->

vīriyaṁ atthi …

<!-- @segment an10.67:10.4 -->

paññā atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni.

<!-- @segment an10.67:10.5 -->

Seyyathāpi, sāriputta, juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaḍḍhateva vaṇṇena vaḍḍhati maṇḍalena vaḍḍhati ābhāya vaḍḍhati ārohapariṇāhena;

<!-- @segment an10.67:10.6 -->

evamevaṁ kho, sāriputta, yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi …

<!-- @segment an10.67:10.7 -->

ottappaṁ atthi …

<!-- @segment an10.67:10.8 -->

vīriyaṁ atthi …

<!-- @segment an10.67:10.9 -->

paññā atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni.

<!-- @segment an10.67:11.1 -->

‘Saddho purisapuggalo’ti, sāriputta, aparihānametaṁ;

<!-- @segment an10.67:11.2 -->

hirīmā …

<!-- @segment an10.67:11.3 -->

ottappī …

<!-- @segment an10.67:11.4 -->

āraddhavīriyo …

<!-- @segment an10.67:11.5 -->

paññavā …

<!-- @segment an10.67:11.6 -->

akkodhano …

<!-- @segment an10.67:11.7 -->

anupanāhī …

<!-- @segment an10.67:11.8 -->

appiccho …

<!-- @segment an10.67:11.9 -->

kalyāṇamitto …

<!-- @segment an10.67:11.10 -->

‘sammādiṭṭhiko purisapuggalo’ti, sāriputta, aparihānametan”ti.

<!-- @segment an10.67:11.11 -->

Sattamaṁ.
