---
slug: an10.109
source: suttacentral/bilara-data
title: Vamanasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.109:1.1 -->

“Tikicchakā, bhikkhave, vamanaṁ denti pittasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya, semhasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya, vātasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya.

<!-- @segment an10.109:1.2 -->

Atthetaṁ, bhikkhave, vamanaṁ; ‘netaṁ natthī’ti vadāmi.

<!-- @segment an10.109:1.3 -->

Tañca kho etaṁ, bhikkhave, vamanaṁ sampajjatipi vipajjatipi.

<!-- @segment an10.109:2.1 -->

Ahañca kho, bhikkhave, ariyaṁ vamanaṁ desessāmi, yaṁ vamanaṁ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṁ vamanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti.

<!-- @segment an10.109:2.2 -->

Taṁ suṇātha …pe….

<!-- @segment an10.109:3.1 -->

Katamañca taṁ, bhikkhave, ariyaṁ vamanaṁ, yaṁ vamanaṁ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṁ vamanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti …pe… sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti?

<!-- @segment an10.109:4.1 -->

Sammādiṭṭhikassa, bhikkhave, micchādiṭṭhi vantā hoti;

<!-- @segment an10.109:4.2 -->

ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti;

<!-- @segment an10.109:4.3 -->

sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment an10.109:5.1 -->

Sammāsaṅkappassa, bhikkhave, micchāsaṅkappo vanto hoti …pe…

<!-- @segment an10.109:5.2 -->

sammāvācassa, bhikkhave, micchāvācā vantā hoti …

<!-- @segment an10.109:5.3 -->

sammākammantassa, bhikkhave, micchākammanto vanto hoti …

<!-- @segment an10.109:5.4 -->

sammāājīvassa, bhikkhave, micchāājīvo vanto hoti …

<!-- @segment an10.109:5.5 -->

sammāvāyāmassa, bhikkhave, micchāvāyāmo vanto hoti …

<!-- @segment an10.109:5.6 -->

sammāsatissa, bhikkhave, micchāsati vantā hoti …

<!-- @segment an10.109:5.7 -->

sammāsamādhissa, bhikkhave, micchāsamādhi vanto hoti …

<!-- @segment an10.109:5.8 -->

sammāñāṇissa, bhikkhave, micchāñāṇaṁ vantaṁ hoti …pe….

<!-- @segment an10.109:6.1 -->

Sammāvimuttissa, bhikkhave, micchāvimutti vantā hoti;

<!-- @segment an10.109:6.2 -->

ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti;

<!-- @segment an10.109:6.3 -->

sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment an10.109:6.4 -->

Idaṁ kho taṁ, bhikkhave, ariyaṁ vamanaṁ yaṁ vamanaṁ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṁ vamanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti …pe… sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantī”ti.

<!-- @segment an10.109:6.5 -->

Navamaṁ.
