---
slug: an10.176
source: suttacentral/bilara-data
title: Cundasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.176:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment an10.176:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā pāvāyaṁ viharati cundassa kammāraputtassa ambavane.

<!-- @segment an10.176:1.3 -->

Atha kho cundo kammāraputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho cundaṁ kammāraputtaṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment an10.176:1.4 -->

“kassa no tvaṁ, cunda, soceyyāni rocesī”ti?

<!-- @segment an10.176:1.5 -->

“Brāhmaṇā, bhante, pacchābhūmakā kamaṇḍalukā sevālamālikā aggiparicārikā udakorohakā soceyyāni paññapenti; tesāhaṁ soceyyāni rocemī”ti.

<!-- @segment an10.176:2.1 -->

“Yathā kathaṁ pana, cunda, brāhmaṇā pacchābhūmakā kamaṇḍalukā sevālamālikā aggiparicārikā udakorohakā soceyyāni paññapentī”ti?

<!-- @segment an10.176:2.2 -->

“Idha, bhante, brāhmaṇā pacchābhūmakā kamaṇḍalukā sevālamālikā aggiparicārikā udakorohakā. Te sāvakaṁ evaṁ samādapenti:

<!-- @segment an10.176:2.3 -->

‘ehi tvaṁ, ambho purisa, kālasseva uṭṭhahantova sayanamhā pathaviṁ āmaseyyāsi;

<!-- @segment an10.176:2.4 -->

no ce pathaviṁ āmaseyyāsi, allāni gomayāni āmaseyyāsi;

<!-- @segment an10.176:2.5 -->

no ce allāni gomayāni āmaseyyāsi, haritāni tiṇāni āmaseyyāsi;

<!-- @segment an10.176:2.6 -->

no ce haritāni tiṇāni āmaseyyāsi, aggiṁ paricareyyāsi;

<!-- @segment an10.176:2.7 -->

no ce aggiṁ paricareyyāsi, pañjaliko ādiccaṁ namasseyyāsi;

<!-- @segment an10.176:2.8 -->

no ce pañjaliko ādiccaṁ namasseyyāsi, sāyatatiyakaṁ udakaṁ oroheyyāsī’ti.

<!-- @segment an10.176:2.9 -->

Evaṁ kho, bhante, brāhmaṇā pacchābhūmakā kamaṇḍalukā sevālamālikā aggiparicārikā udakorohakā soceyyāni paññapenti; tesāhaṁ soceyyāni rocemī”ti.

<!-- @segment an10.176:3.1 -->

“Aññathā kho, cunda, brāhmaṇā pacchābhūmakā kamaṇḍalukā sevālamālikā aggiparicārikā udakorohakā soceyyāni paññapenti, aññathā ca pana ariyassa vinaye soceyyaṁ hotī”ti.

<!-- @segment an10.176:3.2 -->

“Yathā kathaṁ pana, bhante, ariyassa vinaye soceyyaṁ hoti?

<!-- @segment an10.176:3.3 -->

Sādhu me, bhante, bhagavā tathā dhammaṁ desetu yathā ariyassa vinaye soceyyaṁ hotī”ti.

<!-- @segment an10.176:4.1 -->

“Tena hi, cunda, suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment an10.176:4.2 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho cundo kammāraputto bhagavato paccassosi.

<!-- @segment an10.176:4.3 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment an10.176:5.1 -->

“Tividhaṁ kho, cunda, kāyena asoceyyaṁ hoti;

<!-- @segment an10.176:5.2 -->

catubbidhaṁ vācāya asoceyyaṁ hoti;

<!-- @segment an10.176:5.3 -->

tividhaṁ manasā asoceyyaṁ hoti.

<!-- @segment an10.176:6.1 -->

Kathañca, cunda, tividhaṁ kāyena asoceyyaṁ hoti?

<!-- @segment an10.176:6.2 -->

Idha, cunda, ekacco pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇi hatapahate niviṭṭho adayāpanno sabbapāṇabhūtesu.

<!-- @segment an10.176:7.1 -->

Adinnādāyī hoti. Yaṁ taṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araññagataṁ vā taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

<!-- @segment an10.176:8.1 -->

Kāmesumicchācārī hoti. Yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ñātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sasāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāguḷaparikkhittāpi, tathārūpāsu cārittaṁ āpajjitā hoti.

<!-- @segment an10.176:9.1 -->

Evaṁ kho, cunda, tividhaṁ kāyena asoceyyaṁ hoti.

<!-- @segment an10.176:10.1 -->

Kathañca, cunda, catubbidhaṁ vācāya asoceyyaṁ hoti?

<!-- @segment an10.176:10.2 -->

Idha, cunda, ekacco musāvādī hoti. Sabhaggato vā parisaggato vā ñātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho: ‘ehambho purisa, yaṁ jānāsi taṁ vadehī’ti, so ajānaṁ vā āha: ‘jānāmī’ti, jānaṁ vā āha: ‘na jānāmī’ti; apassaṁ vā āha: ‘passāmī’ti, passaṁ vā āha: ‘na passāmī’ti. Iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā hoti.

<!-- @segment an10.176:11.1 -->

Pisuṇavāco hoti. Ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya. Iti samaggānaṁ vā bhettā, bhinnānaṁ vā anuppadātā, vaggārāmo vaggarato vagganandī vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

<!-- @segment an10.176:12.1 -->

Pharusavāco hoti. Yā sā vācā aṇḍakā kakkasā parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā, tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

<!-- @segment an10.176:13.1 -->

Samphappalāpī hoti akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī; anidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti akālena anapadesaṁ apariyantavatiṁ anatthasaṁhitaṁ.

<!-- @segment an10.176:13.2 -->

Evaṁ kho, cunda, catubbidhaṁ vācāya asoceyyaṁ hoti.

<!-- @segment an10.176:14.1 -->

Kathañca, cunda, tividhaṁ manasā asoceyyaṁ hoti?

<!-- @segment an10.176:14.2 -->

Idha, cunda, ekacco abhijjhālu hoti. Yaṁ taṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ abhijjhātā hoti: ‘aho vata yaṁ parassa taṁ mamassā’ti.

<!-- @segment an10.176:15.1 -->

Byāpannacitto hoti paduṭṭhamanasaṅkappo: ‘ime sattā haññantu vā bajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesun’ti.

<!-- @segment an10.176:16.1 -->

Micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano:

<!-- @segment an10.176:16.2 -->

‘natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti.

<!-- @segment an10.176:16.3 -->

Evaṁ kho, cunda, manasā tividhaṁ asoceyyaṁ hoti.

<!-- @segment an10.176:17.1 -->

Ime kho, cunda, dasa akusalakammapathā.

<!-- @segment an10.176:17.2 -->

Imehi kho, cunda, dasahi akusalehi kammapathehi samannāgato kālasseva uṭṭhahantova sayanamhā pathaviñcepi āmasati, asuciyeva hoti; no cepi pathaviṁ āmasati, asuciyeva hoti.

<!-- @segment an10.176:18.1 -->

Allāni cepi gomayāni āmasati, asuciyeva hoti; no cepi allāni gomayāni āmasati, asuciyeva hoti.

<!-- @segment an10.176:19.1 -->

Haritāni cepi tiṇāni āmasati, asuciyeva hoti; no cepi haritāni tiṇāni āmasati, asuciyeva hoti.

<!-- @segment an10.176:20.1 -->

Aggiñcepi paricarati, asuciyeva hoti, no cepi aggiṁ paricarati, asuciyeva hoti.

<!-- @segment an10.176:21.1 -->

Pañjaliko cepi ādiccaṁ namassati, asuciyeva hoti; no cepi pañjaliko ādiccaṁ namassati, asuciyeva hoti.

<!-- @segment an10.176:22.1 -->

Sāyatatiyakañcepi udakaṁ orohati, asuciyeva hoti; no cepi sāyatatiyakaṁ udakaṁ orohati, asuciyeva hoti.

<!-- @segment an10.176:22.2 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment an10.176:22.3 -->

Ime, cunda, dasa akusalakammapathā asucīyeva honti asucikaraṇā ca.

<!-- @segment an10.176:23.1 -->

Imesaṁ pana, cunda, dasannaṁ akusalānaṁ kammapathānaṁ samannāgamanahetu nirayo paññāyati, tiracchānayoni paññāyati, pettivisayo paññāyati, yā vā panaññāpi kāci duggatiyo.

<!-- @segment an10.176:24.1 -->

Tividhaṁ kho, cunda, kāyena soceyyaṁ hoti;

<!-- @segment an10.176:24.2 -->

catubbidhaṁ vācāya soceyyaṁ hoti;

<!-- @segment an10.176:24.3 -->

tividhaṁ manasā soceyyaṁ hoti.

<!-- @segment an10.176:25.1 -->

Kathaṁ, cunda, tividhaṁ kāyena soceyyaṁ hoti?

<!-- @segment an10.176:25.2 -->

Idha, cunda, ekacco pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho, lajjī dayāpanno, sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.

<!-- @segment an10.176:26.1 -->

Adinnādānaṁ pahāya, adinnādānā paṭivirato hoti. Yaṁ taṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araññagataṁ vā, na taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

<!-- @segment an10.176:27.1 -->

Kāmesumicchācāraṁ pahāya, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ñātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sasāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāguḷaparikkhittāpi, tathārūpāsu na cārittaṁ āpajjitā hoti.

<!-- @segment an10.176:28.1 -->

Evaṁ kho, cunda, tividhaṁ kāyena soceyyaṁ hoti.

<!-- @segment an10.176:29.1 -->

Kathañca, cunda, catubbidhaṁ vācāya soceyyaṁ hoti?

<!-- @segment an10.176:29.2 -->

Idha, cunda, ekacco musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti. Sabhaggato vā parisaggato vā ñātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho: ‘ehambho purisa, yaṁ jānāsi taṁ vadehī’ti, so ajānaṁ vā āha: ‘na jānāmī’ti, jānaṁ vā āha: ‘jānāmī’ti, apassaṁ vā āha: ‘na passāmī’ti, passaṁ vā āha: ‘passāmī’ti. Iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti.

<!-- @segment an10.176:30.1 -->

Pisuṇaṁ vācaṁ pahāya, pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti—na ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, na amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya. Iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

<!-- @segment an10.176:31.1 -->

Pharusaṁ vācaṁ pahāya, pharusāya vācāya paṭivirato hoti. Yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

<!-- @segment an10.176:32.1 -->

Samphappalāpaṁ pahāya, samphappalāpā paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī;

<!-- @segment an10.176:32.2 -->

nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ.

<!-- @segment an10.176:33.1 -->

Evaṁ kho, cunda, catubbidhaṁ vācāya soceyyaṁ hoti.

<!-- @segment an10.176:34.1 -->

Kathañca, cunda, tividhaṁ manasā soceyyaṁ hoti?

<!-- @segment an10.176:34.2 -->

Idha, cunda, ekacco anabhijjhālu hoti. Yaṁ taṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ anabhijjhitā hoti: ‘aho vata yaṁ parassa taṁ mamassā’ti.

<!-- @segment an10.176:35.1 -->

Abyāpannacitto hoti appaduṭṭhamanasaṅkappo: ‘ime sattā averā hontu abyāpajjā, anīghā sukhī attānaṁ pariharantū’ti.

<!-- @segment an10.176:36.1 -->

Sammādiṭṭhiko hoti aviparītadassano:

<!-- @segment an10.176:36.2 -->

‘atthi dinnaṁ, atthi yiṭṭhaṁ, atthi hutaṁ, atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, atthi ayaṁ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti.

<!-- @segment an10.176:37.1 -->

Evaṁ kho, cunda, tividhaṁ manasā soceyyaṁ hoti.

<!-- @segment an10.176:38.1 -->

Ime kho, cunda, dasa kusalakammapathā.

<!-- @segment an10.176:38.2 -->

Imehi kho, cunda, dasahi kusalehi kammapathehi samannāgato kālasseva uṭṭhahantova sayanamhā pathaviñcepi āmasati, suciyeva hoti; no cepi pathaviṁ āmasati, suciyeva hoti.

<!-- @segment an10.176:39.1 -->

Allāni cepi gomayāni āmasati, suciyeva hoti; no cepi allāni gomayāni āmasati, suciyeva hoti.

<!-- @segment an10.176:40.1 -->

Haritāni cepi tiṇāni āmasati, suciyeva hoti; no cepi haritāni tiṇāni āmasati, suciyeva hoti.

<!-- @segment an10.176:41.1 -->

Aggiñcepi paricarati, suciyeva hoti; no cepi aggiṁ paricarati, suciyeva hoti.

<!-- @segment an10.176:42.1 -->

Pañjaliko cepi ādiccaṁ namassati, suciyeva hoti; no cepi pañjaliko ādiccaṁ namassati, suciyeva hoti.

<!-- @segment an10.176:43.1 -->

Sāyatatiyakañcepi udakaṁ orohati, suciyeva hoti; no cepi sāyatatiyakaṁ udakaṁ orohati, suciyeva hoti.

<!-- @segment an10.176:43.2 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment an10.176:43.3 -->

Ime, cunda, dasa kusalakammapathā sucīyeva honti sucikaraṇā ca.

<!-- @segment an10.176:44.1 -->

Imesaṁ pana, cunda, dasannaṁ kusalānaṁ kammapathānaṁ samannāgamanahetu devā paññāyanti, manussā paññāyanti, yā vā panaññāpi kāci sugatiyo”ti.

<!-- @segment an10.176:45.1 -->

Evaṁ vutte, cundo kammāraputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment an10.176:45.2 -->

“abhikkantaṁ, bhante …pe…

<!-- @segment an10.176:45.3 -->

upāsakaṁ maṁ, bhante, bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment an10.176:45.4 -->

Dasamaṁ.
