---
slug: an10.10
source: suttacentral/bilara-data
title: Vijjāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.10:1.1 -->

“Saddho ca, bhikkhave, bhikkhu hoti, no ca sīlavā.

<!-- @segment an10.10:1.2 -->

Evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti.

<!-- @segment an10.10:1.3 -->

Tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ:

<!-- @segment an10.10:1.4 -->

‘kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā cā’ti.

<!-- @segment an10.10:1.5 -->

Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti, sīlavā ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

<!-- @segment an10.10:2.1 -->

Saddho ca, bhikkhave, bhikkhu hoti sīlavā ca, no ca bahussuto bahussuto ca,

<!-- @segment an10.10:2.2 -->

no ca dhammakathiko …pe…

<!-- @segment an10.10:2.3 -->

dhammakathiko ca, no ca parisāvacaro parisāvacaro ca,

<!-- @segment an10.10:2.4 -->

no ca visārado parisāya dhammaṁ deseti visārado ca parisāya dhammaṁ deseti,

<!-- @segment an10.10:2.5 -->

no ca vinayadharo vinayadharo ca,

<!-- @segment an10.10:2.6 -->

no ca anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo …pe… iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. Anekavihitañca …pe… pubbenivāsaṁ anussarati,

<!-- @segment an10.10:2.7 -->

no ca dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena …pe… yathākammūpage satte pajānāti dibbena ca cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena …pe…

<!-- @segment an10.10:2.8 -->

yathākammūpage satte pajānāti, no ca āsavānaṁ khayā …pe… sacchikatvā upasampajja viharati.

<!-- @segment an10.10:2.9 -->

Evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti.

<!-- @segment an10.10:2.10 -->

Tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ:

<!-- @segment an10.10:2.11 -->

‘kintāhaṁ saddho ca assaṁ, sīlavā ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca, parisāvacaro ca, visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ, vinayadharo ca, anekavihitañca pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ, seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo …pe… iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ, dibbena ca cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena …pe… yathākammūpage satte pajāneyyaṁ, āsavānañca khayā …pe… sacchikatvā upasampajja vihareyyan’ti.

<!-- @segment an10.10:3.1 -->

Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti, sīlavā ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca, parisāvacaro ca, visārado ca parisāya dhammaṁ deseti, vinayadharo ca, anekavihitañca pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo …pe… iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, dibbena ca cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena …pe… yathākammūpage satte pajānāti, āsavānañca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.

<!-- @segment an10.10:3.2 -->

Evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

<!-- @segment an10.10:3.3 -->

Imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu samantapāsādiko ca hoti sabbākāraparipūro cā”ti.

<!-- @segment an10.10:3.4 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment an10.10:3.5 -->

Ānisaṁsavaggo paṭhamo.

<!-- @segment an10.10:4.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment an10.10:4.1 -->

Kimatthiyaṁ cetanā ca,

<!-- @segment an10.10:4.2 -->

tayo upanisāpi ca;

<!-- @segment an10.10:4.3 -->

Samādhi sāriputto ca,

<!-- @segment an10.10:4.4 -->

jhānaṁ santena vijjayāti.
