---
slug: an10.92
source: suttacentral/bilara-data
title: Bhayasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.92:1.1 -->

Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment an10.92:2.1 -->

“Yato, kho, gahapati, ariyasāvakassa pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti, catūhi ca sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti, ariyo cassa ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho, so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:

<!-- @segment an10.92:2.2 -->

‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto. Sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’ti.

<!-- @segment an10.92:3.1 -->

Katamāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti?

<!-- @segment an10.92:3.2 -->

Yaṁ, gahapati, pāṇātipātī pāṇātipātapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti, pāṇātipātā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment an10.92:3.3 -->

Pāṇātipātā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

<!-- @segment an10.92:4.1 -->

Yaṁ, gahapati, adinnādāyī …pe…

<!-- @segment an10.92:4.2 -->

kāmesumicchācārī …

<!-- @segment an10.92:4.3 -->

musāvādī …

<!-- @segment an10.92:4.4 -->

surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī surāmerayamajjapamādaṭṭhānapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment an10.92:4.5 -->

Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

<!-- @segment an10.92:4.6 -->

Imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti.

<!-- @segment an10.92:5.1 -->

Katamehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti?

<!-- @segment an10.92:5.2 -->

Idha, gahapati, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti:

<!-- @segment an10.92:5.3 -->

‘itipi so bhagavā …pe… buddho bhagavā’ti;

<!-- @segment an10.92:5.4 -->

dhamme aveccappasādena samannāgato hoti:

<!-- @segment an10.92:5.5 -->

‘svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī’ti;

<!-- @segment an10.92:5.6 -->

saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti:

<!-- @segment an10.92:5.7 -->

‘suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā’ti;

<!-- @segment an10.92:5.8 -->

ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti ‘akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viññuppasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi’.

<!-- @segment an10.92:5.9 -->

Imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.

<!-- @segment an10.92:6.1 -->

Katamo cassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho?

<!-- @segment an10.92:6.2 -->

Idha, gahapati, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment an10.92:6.3 -->

‘iti imasmiṁ sati idaṁ hoti; imassuppādā idaṁ uppajjati;

<!-- @segment an10.92:6.4 -->

imasmiṁ asati idaṁ na hoti; imassa nirodhā idaṁ nirujjhati, yadidaṁ—

<!-- @segment an10.92:6.5 -->

avijjāpaccayā saṅkhārā,

<!-- @segment an10.92:6.6 -->

saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ,

<!-- @segment an10.92:6.7 -->

viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ,

<!-- @segment an10.92:6.8 -->

nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ,

<!-- @segment an10.92:6.9 -->

saḷāyatanapaccayā phasso,

<!-- @segment an10.92:6.10 -->

phassapaccayā vedanā,

<!-- @segment an10.92:6.11 -->

vedanāpaccayā taṇhā,

<!-- @segment an10.92:6.12 -->

taṇhāpaccayā upādānaṁ,

<!-- @segment an10.92:6.13 -->

upādānapaccayā bhavo,

<!-- @segment an10.92:6.14 -->

bhavapaccayā jāti,

<!-- @segment an10.92:6.15 -->

jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti,

<!-- @segment an10.92:6.16 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti;

<!-- @segment an10.92:6.17 -->

avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho …pe…

<!-- @segment an10.92:6.18 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī’ti.

<!-- @segment an10.92:6.19 -->

Ayañcassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho.

<!-- @segment an10.92:7.1 -->

Yato kho, gahapati, ariyasāvakassa imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti, imehi ca catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti, ayañcassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho, so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:

<!-- @segment an10.92:7.2 -->

‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto; sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’”ti.

<!-- @segment an10.92:7.3 -->

Dutiyaṁ.
