---
slug: an10.220
source: suttacentral/bilara-data
title: Adhammacariyāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.220:1.1 -->

Atha kho aññataro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment an10.220:1.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment an10.220:1.3 -->

“ko nu kho, bho gotama, hetu ko paccayo yena m’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjantī”ti?

<!-- @segment an10.220:1.4 -->

“Adhammacariyāvisamacariyāhetu kho, brāhmaṇa, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjantī”ti.

<!-- @segment an10.220:2.1 -->

“Ko pana, bho gotama, hetu ko paccayo yena m’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī”ti?

<!-- @segment an10.220:2.2 -->

“Dhammacariyāsamacariyāhetu kho, brāhmaṇa, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī”ti.

<!-- @segment an10.220:3.1 -->

“Na kho ahaṁ imassa bhoto gotamassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāmi.

<!-- @segment an10.220:3.2 -->

Sādhu me bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu yathāhaṁ imassa bhoto gotamassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājāneyyan”ti.

<!-- @segment an10.220:3.3 -->

“Tena hi, brāhmaṇa, suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment an10.220:3.4 -->

“Evaṁ, bho”ti kho so brāhmaṇo bhagavato paccassosi.

<!-- @segment an10.220:3.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment an10.220:4.1 -->

“Tividhā kho, brāhmaṇa, kāyena adhammacariyāvisamacariyā hoti;

<!-- @segment an10.220:4.2 -->

catubbidhā vācāya adhammacariyāvisamacariyā hoti;

<!-- @segment an10.220:4.3 -->

tividhā manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti.

<!-- @segment an10.220:5.1 -->

Kathañca, brāhmaṇa, tividhā kāyena adhammacariyāvisamacariyā hoti …pe…

<!-- @segment an10.220:5.2 -->

evaṁ kho, brāhmaṇa, tividhā kāyena adhammacariyā visamacariyā hoti.

<!-- @segment an10.220:6.1 -->

Kathañca, brāhmaṇa, catubbidhā vācāya adhammacariyāvisamacariyā hoti …pe…

<!-- @segment an10.220:6.2 -->

evaṁ kho, brāhmaṇa, catubbidhā vācāya adhammacariyāvisamacariyā hoti.

<!-- @segment an10.220:7.1 -->

Kathañca, brāhmaṇa, tividhā manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti …pe…

<!-- @segment an10.220:7.2 -->

evaṁ kho, brāhmaṇa, tividhā manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti.

<!-- @segment an10.220:7.3 -->

Evaṁ adhammacariyāvisamacariyāhetu kho, brāhmaṇa, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

<!-- @segment an10.220:8.1 -->

Tividhā, brāhmaṇa, kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti;

<!-- @segment an10.220:8.2 -->

catubbidhā vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti;

<!-- @segment an10.220:8.3 -->

tividhā manasā dhammacariyāsamacariyā hoti.

<!-- @segment an10.220:9.1 -->

Kathañca, brāhmaṇa, tividhā kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti …pe…

<!-- @segment an10.220:9.2 -->

evaṁ kho, brāhmaṇa, tividhā kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti.

<!-- @segment an10.220:10.1 -->

Kathañca, brāhmaṇa, catubbidhā vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti …pe…

<!-- @segment an10.220:10.2 -->

evaṁ kho, brāhmaṇa, catubbidhā vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti.

<!-- @segment an10.220:11.1 -->

Kathañca, brāhmaṇa, tividhā manasā dhammacariyāsamacariyā hoti …pe…

<!-- @segment an10.220:11.2 -->

evaṁ kho, brāhmaṇa, tividhā manasā dhammacariyāsamacariyā hoti.

<!-- @segment an10.220:11.3 -->

Evaṁ dhammacariyāsamacariyāhetu kho, brāhmaṇa, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī”ti.

<!-- @segment an10.220:12.1 -->

“Abhikkantaṁ, bho gotama, abhikkantaṁ, bho gotama …pe…

<!-- @segment an10.220:12.2 -->

upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment an10.220:12.3 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment an10.220:12.4 -->

Karajakāyavaggo paṭhamo.
