---
slug: an10.97
source: suttacentral/bilara-data
title: Āhuneyyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.97:1.1 -->

“Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa.

<!-- @segment an10.97:2.1 -->

Katamehi dasahi?

<!-- @segment an10.97:2.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu.

<!-- @segment an10.97:3.1 -->

Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

<!-- @segment an10.97:4.1 -->

Kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko.

<!-- @segment an10.97:5.1 -->

Sammādiṭṭhiko hoti sammādassanena samannāgato.

<!-- @segment an10.97:6.1 -->

Anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti—ekopi hutvā bahudhā hoti; bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvaṁ, tirobhāvaṁ; tirokuṭṭaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjaṁ karoti, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchati, seyyathāpi pathaviyaṁ; ākāsepi pallaṅkena kamati, seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parāmasati parimajjati, yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti.

<!-- @segment an10.97:7.1 -->

Dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca.

<!-- @segment an10.97:8.1 -->

Parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānāti.

<!-- @segment an10.97:8.2 -->

Sarāgaṁ vā cittaṁ ‘sarāgaṁ cittan’ti pajānāti;

<!-- @segment an10.97:8.3 -->

vītarāgaṁ vā cittaṁ ‘vītarāgaṁ cittan’ti pajānāti;

<!-- @segment an10.97:8.4 -->

sadosaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment an10.97:8.5 -->

vītadosaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment an10.97:8.6 -->

samohaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment an10.97:8.7 -->

vītamohaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment an10.97:8.8 -->

saṅkhittaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment an10.97:8.9 -->

vikkhittaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment an10.97:8.10 -->

mahaggataṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment an10.97:8.11 -->

amahaggataṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment an10.97:8.12 -->

sauttaraṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment an10.97:8.13 -->

anuttaraṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment an10.97:8.14 -->

samāhitaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment an10.97:8.15 -->

asamāhitaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment an10.97:8.16 -->

vimuttaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment an10.97:8.17 -->

avimuttaṁ vā cittaṁ ‘avimuttaṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment an10.97:9.1 -->

Anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe: ‘amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ; tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno’ti, iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment an10.97:10.1 -->

Dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti: ‘ime vata kho bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā’ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti.

<!-- @segment an10.97:11.1 -->

Āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.

<!-- @segment an10.97:12.1 -->

Imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā”ti.

<!-- @segment an10.97:12.2 -->

Sattamaṁ.
