---
slug: an10.70
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyakathāvatthusutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.70:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment an10.70:1.2 -->

Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā upaṭṭhānasālāyaṁ sannisinnā sannipatitā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ anuyuttā viharanti, seyyathidaṁ—

<!-- @segment an10.70:1.3 -->

rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ …pe… itibhavābhavakathaṁ iti vāti.

<!-- @segment an10.70:2.1 -->

“Dasayimāni, bhikkhave, pāsaṁsāni ṭhānāni.

<!-- @segment an10.70:2.2 -->

Katamāni dasa?

<!-- @segment an10.70:2.3 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu attanā ca appiccho hoti, appicchakathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti.

<!-- @segment an10.70:2.4 -->

‘Appiccho bhikkhu appicchakathañca bhikkhūnaṁ kattā’ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

<!-- @segment an10.70:3.1 -->

Attanā ca santuṭṭho hoti, santuṭṭhikathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti.

<!-- @segment an10.70:3.2 -->

‘Santuṭṭho bhikkhu santuṭṭhikathañca bhikkhūnaṁ kattā’ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

<!-- @segment an10.70:4.1 -->

Attanā ca pavivitto hoti, pavivekakathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti.

<!-- @segment an10.70:4.2 -->

‘Pavivitto bhikkhu pavivekakathañca bhikkhūnaṁ kattā’ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

<!-- @segment an10.70:5.1 -->

Attanā ca asaṁsaṭṭho hoti, asaṁsaṭṭhakathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti.

<!-- @segment an10.70:5.2 -->

‘Asaṁsaṭṭho bhikkhu asaṁsaṭṭhakathañca bhikkhūnaṁ kattā’ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

<!-- @segment an10.70:6.1 -->

Attanā ca āraddhavīriyo hoti, vīriyārambhakathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti.

<!-- @segment an10.70:6.2 -->

‘Āraddhavīriyo bhikkhu vīriyārambhakathañca bhikkhūnaṁ kattā’ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

<!-- @segment an10.70:7.1 -->

Attanā ca sīlasampanno hoti, sīlasampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti.

<!-- @segment an10.70:7.2 -->

‘Sīlasampanno bhikkhu sīlasampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā’ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

<!-- @segment an10.70:8.1 -->

Attanā ca samādhisampanno hoti, samādhisampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti.

<!-- @segment an10.70:8.2 -->

‘Samādhisampanno bhikkhu samādhisampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā’ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

<!-- @segment an10.70:9.1 -->

Attanā ca paññāsampanno hoti, paññāsampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti.

<!-- @segment an10.70:9.2 -->

‘Paññāsampanno bhikkhu paññāsampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā’ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

<!-- @segment an10.70:10.1 -->

Attanā ca vimuttisampanno hoti, vimuttisampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti.

<!-- @segment an10.70:10.2 -->

‘Vimuttisampanno bhikkhu vimuttisampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā’ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

<!-- @segment an10.70:11.1 -->

Attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno hoti, vimuttiñāṇadassanasampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti.

<!-- @segment an10.70:11.2 -->

‘Vimuttiñāṇadassanasampanno bhikkhu vimuttiñāṇadassanasampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā’ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

<!-- @segment an10.70:12.1 -->

Imāni kho, bhikkhave, dasa pāsaṁsāni ṭhānānī”ti.

<!-- @segment an10.70:12.2 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment an10.70:12.3 -->

Yamakavaggo dutiyo.

<!-- @segment an10.70:13.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment an10.70:13.1 -->

Avijjā taṇhā niṭṭhā ca,

<!-- @segment an10.70:13.2 -->

avecca dve sukhāni ca;

<!-- @segment an10.70:13.3 -->

Naḷakapāne dve vuttā,

<!-- @segment an10.70:13.4 -->

kathāvatthūpare duveti.
