---
slug: an10.27
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamamahāpañhāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.27:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment an10.27:1.2 -->

Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pavisiṁsu.

<!-- @segment an10.27:1.3 -->

Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi:

<!-- @segment an10.27:1.4 -->

“atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ;

<!-- @segment an10.27:1.5 -->

yannūna mayaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyāmā”ti.

<!-- @segment an10.27:2.1 -->

Atha kho te bhikkhū yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodiṁsu.

<!-- @segment an10.27:2.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū te aññatitthiyā paribbājakā etadavocuṁ:

<!-- @segment an10.27:3.1 -->

“Samaṇo, āvuso, gotamo sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ deseti:

<!-- @segment an10.27:3.2 -->

‘etha tumhe, bhikkhave, sabbaṁ dhammaṁ abhijānātha, sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya viharathā’ti;

<!-- @segment an10.27:3.3 -->

mayampi kho, āvuso, sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ desema:

<!-- @segment an10.27:3.4 -->

‘etha tumhe, āvuso, sabbaṁ dhammaṁ abhijānātha, sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya viharathā’ti.

<!-- @segment an10.27:3.5 -->

Idha no, āvuso, ko viseso ko adhippayāso kiṁ nānākaraṇaṁ samaṇassa vā gotamassa amhākaṁ vā, yadidaṁ dhammadesanāya vā dhammadesanaṁ anusāsaniyā vā anusāsanin”ti?

<!-- @segment an10.27:4.1 -->

Atha kho te bhikkhū tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandiṁsu nappaṭikkosiṁsu.

<!-- @segment an10.27:4.2 -->

Anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu:

<!-- @segment an10.27:4.3 -->

“bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmā”ti.

<!-- @segment an10.27:5.1 -->

Atha kho te bhikkhū sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment an10.27:6.1 -->

“Idha mayaṁ, bhante, pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pavisimhā.

<!-- @segment an10.27:6.2 -->

Tesaṁ no, bhante, amhākaṁ etadahosi:

<!-- @segment an10.27:6.3 -->

‘atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ;

<!-- @segment an10.27:6.4 -->

yannūna mayaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyāmā’ti.

<!-- @segment an10.27:6.5 -->

Atha kho mayaṁ, bhante, yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamimhā; upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodimhā.

<!-- @segment an10.27:6.6 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdimhā. Ekamantaṁ nisinne kho, bhante, aññatitthiyā paribbājakā amhe etadavocuṁ:

<!-- @segment an10.27:7.1 -->

‘Samaṇo, āvuso, gotamo sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ deseti—

<!-- @segment an10.27:7.2 -->

etha tumhe, bhikkhave, sabbaṁ dhammaṁ abhijānātha, sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya viharathāti;

<!-- @segment an10.27:7.3 -->

mayampi kho, āvuso, sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ desema—

<!-- @segment an10.27:7.4 -->

etha tumhe, āvuso, sabbaṁ dhammaṁ abhijānātha, sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya viharathāti.

<!-- @segment an10.27:7.5 -->

Idha no, āvuso, ko viseso ko adhippayāso kiṁ nānākaraṇaṁ samaṇassa vā gotamassa amhākaṁ vā, yadidaṁ dhammadesanāya vā dhammadesanaṁ anusāsaniyā vā anusāsanin’ti?

<!-- @segment an10.27:8.1 -->

Atha kho mayaṁ, bhante, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandimhā nappaṭikkosimhā.

<!-- @segment an10.27:8.2 -->

Anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkamimhā:

<!-- @segment an10.27:8.3 -->

‘bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmā’”ti.

<!-- @segment an10.27:9.1 -->

“Evaṁvādino, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā:

<!-- @segment an10.27:9.2 -->

‘eko, āvuso, pañho eko uddeso ekaṁ veyyākaraṇaṁ, dve pañhā dve uddesā dve veyyākaraṇāni, tayo pañhā tayo uddesā tīṇi veyyākaraṇāni, cattāro pañhā cattāro uddesā cattāri veyyākaraṇāni, pañca pañhā pañcuddesā pañca veyyākaraṇāni, cha pañhā cha uddesā cha veyyākaraṇāni, satta pañhā sattuddesā satta veyyākaraṇāni, aṭṭha pañhā aṭṭhuddesā aṭṭha veyyākaraṇāni, nava pañhā navuddesā nava veyyākaraṇāni, dasa pañhā dasuddesā dasa veyyākaraṇānī’ti.

<!-- @segment an10.27:9.3 -->

Evaṁ puṭṭhā, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā na ceva sampāyissanti, uttari ca vighātaṁ āpajjissanti.

<!-- @segment an10.27:9.4 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment an10.27:9.5 -->

Yathā taṁ, bhikkhave, avisayasmiṁ.

<!-- @segment an10.27:9.6 -->

Nāhaṁ taṁ, bhikkhave, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yo imesaṁ pañhānaṁ veyyākaraṇena cittaṁ ārādheyya, aññatra tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā ito vā pana sutvā.

<!-- @segment an10.27:10.1 -->

‘Eko pañho eko uddeso ekaṁ veyyākaraṇan’ti,

<!-- @segment an10.27:10.2 -->

iti kho panetaṁ vuttaṁ. Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment an10.27:10.3 -->

Ekadhamme, bhikkhave, bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:10.4 -->

Katamasmiṁ ekadhamme?

<!-- @segment an10.27:10.5 -->

‘Sabbe sattā āhāraṭṭhitikā’—

<!-- @segment an10.27:10.6 -->

imasmiṁ kho, bhikkhave, ekadhamme bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:10.7 -->

‘Eko pañho eko uddeso ekaṁ veyyākaraṇan’ti,

<!-- @segment an10.27:10.8 -->

iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:11.1 -->

‘Dve pañhā dve uddesā dve veyyākaraṇānī’ti, iti kho panetaṁ vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:11.2 -->

Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment an10.27:11.3 -->

Dvīsu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:11.4 -->

Katamesu dvīsu?

<!-- @segment an10.27:11.5 -->

Nāme ca rūpe ca—

<!-- @segment an10.27:11.6 -->

imesu kho, bhikkhave, dvīsu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:11.7 -->

‘Dve pañhā dve uddesā dve veyyākaraṇānī’ti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:12.1 -->

‘Tayo pañhā tayo uddesā tīṇi veyyākaraṇānī’ti, iti kho panetaṁ vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:12.2 -->

Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment an10.27:12.3 -->

Tīsu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:12.4 -->

Katamesu tīsu?

<!-- @segment an10.27:12.5 -->

Tīsu vedanāsu—

<!-- @segment an10.27:12.6 -->

imesu kho, bhikkhave, tīsu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:12.7 -->

‘Tayo pañhā tayo uddesā tīṇi veyyākaraṇānī’ti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:13.1 -->

‘Cattāro pañhā cattāro uddesā cattāri veyyākaraṇānī’ti, iti kho panetaṁ vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:13.2 -->

Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment an10.27:13.3 -->

Catūsu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:13.4 -->

Katamesu catūsu?

<!-- @segment an10.27:13.5 -->

Catūsu āhāresu—

<!-- @segment an10.27:13.6 -->

imesu kho, bhikkhave, catūsu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:13.7 -->

‘Cattāro pañhā cattāro uddesā cattāri veyyākaraṇānī’ti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:14.1 -->

‘Pañca pañhā pañcuddesā pañca veyyākaraṇānī’ti, iti kho panetaṁ vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:14.2 -->

Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment an10.27:14.3 -->

Pañcasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:14.4 -->

Katamesu pañcasu?

<!-- @segment an10.27:14.5 -->

Pañcasu upādānakkhandhesu—

<!-- @segment an10.27:14.6 -->

imesu kho, bhikkhave, pañcasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:14.7 -->

‘Pañca pañhā pañcuddesā pañca veyyākaraṇānī’ti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:15.1 -->

‘Cha pañhā cha uddesā cha veyyākaraṇānī’ti, iti kho panetaṁ vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:15.2 -->

Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment an10.27:15.3 -->

Chasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:15.4 -->

Katamesu chasu?

<!-- @segment an10.27:15.5 -->

Chasu ajjhattikesu āyatanesu—

<!-- @segment an10.27:15.6 -->

imesu kho, bhikkhave, chasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:15.7 -->

‘Cha pañhā cha uddesā cha veyyākaraṇānī’ti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:16.1 -->

‘Satta pañhā sattuddesā satta veyyākaraṇānī’ti, iti kho panetaṁ vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:16.2 -->

Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment an10.27:16.3 -->

Sattasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:16.4 -->

Katamesu sattasu?

<!-- @segment an10.27:16.5 -->

Sattasu viññāṇaṭṭhitīsu—

<!-- @segment an10.27:16.6 -->

imesu kho, bhikkhave, sattasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:16.7 -->

‘Satta pañhā sattuddesā satta veyyākaraṇānī’ti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:17.1 -->

‘Aṭṭha pañhā aṭṭhuddesā aṭṭha veyyākaraṇānī’ti, iti kho panetaṁ vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:17.2 -->

Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment an10.27:17.3 -->

Aṭṭhasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:17.4 -->

Katamesu aṭṭhasu?

<!-- @segment an10.27:17.5 -->

Aṭṭhasu lokadhammesu—

<!-- @segment an10.27:17.6 -->

imesu kho, bhikkhave, aṭṭhasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno …pe… dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:17.7 -->

‘Aṭṭha pañhā aṭṭhuddesā aṭṭha veyyākaraṇānī’ti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:18.1 -->

‘Nava pañhā navuddesā nava veyyākaraṇānī’ti, iti kho panetaṁ vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:18.2 -->

Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment an10.27:18.3 -->

Navasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:18.4 -->

Katamesu navasu?

<!-- @segment an10.27:18.5 -->

Navasu sattāvāsesu—

<!-- @segment an10.27:18.6 -->

imesu kho, bhikkhave, navasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:18.7 -->

‘Nava pañhā navuddesā nava veyyākaraṇānī’ti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment an10.27:19.1 -->

‘Dasa pañhā dasuddesā dasa veyyākaraṇānī’ti,

<!-- @segment an10.27:19.2 -->

iti kho panetaṁ vuttaṁ. Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment an10.27:19.3 -->

Dasasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:19.4 -->

Katamesu dasasu?

<!-- @segment an10.27:19.5 -->

Dasasu akusalesu kammapathesu—

<!-- @segment an10.27:19.6 -->

imesu kho, bhikkhave, dasasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.

<!-- @segment an10.27:19.7 -->

‘Dasa pañhā dasuddesā dasa veyyākaraṇānī’ti,

<!-- @segment an10.27:19.8 -->

iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttan”ti.

<!-- @segment an10.27:19.9 -->

Sattamaṁ.
