---
slug: an10.108
source: suttacentral/bilara-data
title: Tikicchakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.108:1.1 -->

“Tikicchakā, bhikkhave, virecanaṁ denti pittasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya, semhasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya, vātasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya.

<!-- @segment an10.108:1.2 -->

Atthetaṁ, bhikkhave, virecanaṁ; ‘netaṁ natthī’ti vadāmi.

<!-- @segment an10.108:1.3 -->

Tañca kho etaṁ, bhikkhave, virecanaṁ sampajjatipi vipajjatipi.

<!-- @segment an10.108:2.1 -->

Ahañca kho, bhikkhave, ariyaṁ virecanaṁ desessāmi, yaṁ virecanaṁ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṁ virecanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti.

<!-- @segment an10.108:2.2 -->

Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment an10.108:2.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment an10.108:2.4 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment an10.108:3.1 -->

“Katamañca taṁ, bhikkhave, ariyaṁ virecanaṁ, yaṁ virecanaṁ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṁ virecanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti?

<!-- @segment an10.108:4.1 -->

Sammādiṭṭhikassa, bhikkhave, micchādiṭṭhi virittā hoti;

<!-- @segment an10.108:4.2 -->

ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa virittā honti;

<!-- @segment an10.108:4.3 -->

sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment an10.108:5.1 -->

Sammāsaṅkappassa, bhikkhave, micchāsaṅkappo viritto hoti …pe…

<!-- @segment an10.108:5.2 -->

sammāvācassa, bhikkhave, micchāvācā virittā hoti …

<!-- @segment an10.108:5.3 -->

sammākammantassa, bhikkhave, micchākammanto viritto hoti …

<!-- @segment an10.108:5.4 -->

sammāājīvassa, bhikkhave, micchāājīvo viritto hoti …

<!-- @segment an10.108:5.5 -->

sammāvāyāmassa, bhikkhave, micchāvāyāmo viritto hoti …

<!-- @segment an10.108:5.6 -->

sammāsatissa, bhikkhave, micchāsati virittā hoti …

<!-- @segment an10.108:5.7 -->

sammāsamādhissa, bhikkhave, micchāsamādhi viritto hoti …

<!-- @segment an10.108:5.8 -->

sammāñāṇissa, bhikkhave, micchāñāṇaṁ virittaṁ hoti …pe….

<!-- @segment an10.108:6.1 -->

Sammāvimuttissa, bhikkhave, micchāvimutti virittā hoti;

<!-- @segment an10.108:6.2 -->

ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa virittā honti;

<!-- @segment an10.108:6.3 -->

sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment an10.108:6.4 -->

Idaṁ kho taṁ, bhikkhave, ariyaṁ virecanaṁ yaṁ virecanaṁ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṁ virecanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti …pe… sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantī”ti.

<!-- @segment an10.108:6.5 -->

Aṭṭhamaṁ.
