---
slug: an10.95
source: suttacentral/bilara-data
title: Uttiyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.95:1.1 -->

Atha kho uttiyo paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment an10.95:1.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho uttiyo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment an10.95:1.3 -->

“kiṁ nu kho, bho gotama, sassato loko, idameva saccaṁ moghamaññan”ti?

<!-- @segment an10.95:1.4 -->

“Abyākataṁ kho etaṁ, uttiya, mayā:

<!-- @segment an10.95:1.5 -->

‘sassato loko, idameva saccaṁ moghamaññan’”ti.

<!-- @segment an10.95:2.1 -->

“Kiṁ pana, bho gotama, asassato loko, idameva saccaṁ moghamaññan”ti?

<!-- @segment an10.95:2.2 -->

“Etampi kho, uttiya, abyākataṁ mayā:

<!-- @segment an10.95:2.3 -->

‘asassato loko, idameva saccaṁ moghamaññan’”ti.

<!-- @segment an10.95:3.1 -->

“Kiṁ nu kho, bho gotama, antavā loko …pe…

<!-- @segment an10.95:3.2 -->

anantavā loko …

<!-- @segment an10.95:3.3 -->

taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ …

<!-- @segment an10.95:3.4 -->

aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ …

<!-- @segment an10.95:3.5 -->

hoti tathāgato paraṁ maraṇā …

<!-- @segment an10.95:3.6 -->

na hoti tathāgato paraṁ maraṇā …

<!-- @segment an10.95:3.7 -->

hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā …

<!-- @segment an10.95:3.8 -->

neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamaññan”ti?

<!-- @segment an10.95:3.9 -->

“Etampi kho, uttiya, abyākataṁ mayā:

<!-- @segment an10.95:3.10 -->

‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamaññan’”ti.

<!-- @segment an10.95:4.1 -->

“‘Kiṁ nu kho, bho gotama, sassato loko, idameva saccaṁ moghamaññan’ti, iti puṭṭho samāno ‘abyākataṁ kho etaṁ, uttiya, mayā—

<!-- @segment an10.95:4.2 -->

sassato loko, idameva saccaṁ moghamaññan’ti vadesi.

<!-- @segment an10.95:5.1 -->

‘Kiṁ pana, bho gotama, asassato loko, idameva saccaṁ moghamaññan’ti, iti puṭṭho samāno:

<!-- @segment an10.95:5.2 -->

‘etampi kho, uttiya, abyākataṁ mayā asassato loko, idameva saccaṁ moghamaññan’ti vadesi.

<!-- @segment an10.95:6.1 -->

‘Kiṁ nu kho, bho gotama, antavā loko …pe…

<!-- @segment an10.95:6.2 -->

anantavā loko …

<!-- @segment an10.95:6.3 -->

taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ …

<!-- @segment an10.95:6.4 -->

aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ …

<!-- @segment an10.95:6.5 -->

hoti tathāgato paraṁ maraṇā …

<!-- @segment an10.95:6.6 -->

na hoti tathāgato paraṁ maraṇā …

<!-- @segment an10.95:6.7 -->

hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā …

<!-- @segment an10.95:6.8 -->

neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamaññan’ti, iti puṭṭho samāno:

<!-- @segment an10.95:6.9 -->

‘etampi kho, uttiya, abyākataṁ mayā—

<!-- @segment an10.95:6.10 -->

neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamaññan’ti vadesi.

<!-- @segment an10.95:6.11 -->

Atha kiñcarahi bhotā gotamena byākatan”ti?

<!-- @segment an10.95:7.1 -->

“Abhiññāya kho ahaṁ, uttiya, sāvakānaṁ dhammaṁ desemi sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāyā”ti.

<!-- @segment an10.95:8.1 -->

“Yaṁ panetaṁ bhavaṁ gotamo abhiññāya sāvakānaṁ dhammaṁ desesi sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, sabbo vā tena loko nīyati upaḍḍho vā tibhāgo vā”ti?

<!-- @segment an10.95:8.2 -->

Evaṁ vutte, bhagavā tuṇhī ahosi.

<!-- @segment an10.95:9.1 -->

Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi:

<!-- @segment an10.95:9.2 -->

“mā hevaṁ kho uttiyo paribbājako pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭilabhi:

<!-- @segment an10.95:9.3 -->

‘sabbasāmukkaṁsikaṁ vata me samaṇo gotamo pañhaṁ puṭṭho saṁsādeti, no vissajjeti, na nūna visahatī’ti.

<!-- @segment an10.95:9.4 -->

Tadassa uttiyassa paribbājakassa dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyā”ti.

<!-- @segment an10.95:10.1 -->

Atha kho āyasmā ānando uttiyaṁ paribbājakaṁ etadavoca:

<!-- @segment an10.95:10.2 -->

“tenahāvuso uttiya, upamaṁ te karissāmi.

<!-- @segment an10.95:10.3 -->

Upamāya m’idhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti.

<!-- @segment an10.95:10.4 -->

Seyyathāpi, āvuso uttiya, rañño paccantimaṁ nagaraṁ daḷhuddhāpaṁ daḷhapākāratoraṇaṁ ekadvāraṁ.

<!-- @segment an10.95:10.5 -->

Tatrassa dovāriko paṇḍito byatto medhāvī aññātānaṁ nivāretā ñātānaṁ pavesetā.

<!-- @segment an10.95:10.6 -->

So tassa nagarassa samantā anupariyāyapathaṁ anukkamati. Anupariyāyapathaṁ anukkamamāno na passeyya pākārasandhiṁ vā pākāravivaraṁ vā, antamaso biḷāranikkhamanamattampi.

<!-- @segment an10.95:10.7 -->

No ca khvassa evaṁ ñāṇaṁ hoti: ‘ettakā pāṇā imaṁ nagaraṁ pavisanti vā nikkhamanti vā’ti.

<!-- @segment an10.95:10.8 -->

Atha khvassa evamettha hoti: ‘ye kho keci oḷārikā pāṇā imaṁ nagaraṁ pavisanti vā nikkhamanti vā, sabbe te iminā dvārena pavisanti vā nikkhamanti vā’ti.

<!-- @segment an10.95:11.1 -->

Evamevaṁ kho, āvuso uttiya, na tathāgatassa evaṁ ussukkaṁ hoti: ‘sabbo vā tena loko nīyati, upaḍḍho vā, tibhāgo vā’ti.

<!-- @segment an10.95:11.2 -->

Atha kho evamettha tathāgatassa hoti: ‘ye kho keci lokamhā nīyiṁsu vā nīyanti vā nīyissanti vā, sabbe te pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe, catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittā, satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā.

<!-- @segment an10.95:11.3 -->

Evamete lokamhā nīyiṁsu vā nīyanti vā nīyissanti vā’ti.

<!-- @segment an10.95:11.4 -->

Yadeva kho tvaṁ, āvuso uttiya, bhagavantaṁ pañhaṁ apucchi tadevetaṁ pañhaṁ bhagavantaṁ aññena pariyāyena apucchi.

<!-- @segment an10.95:11.5 -->

Tasmā te taṁ bhagavā na byākāsī”ti.

<!-- @segment an10.95:11.6 -->

Pañcamaṁ.
