---
slug: an10.20
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyaariyāvāsasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.20:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammaṁ nāma kurūnaṁ nigamo.

<!-- @segment an10.20:1.2 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi …pe….

<!-- @segment an10.20:2.1 -->

“Dasayime, bhikkhave, ariyāvāsā, ye ariyā āvasiṁsu vā āvasanti vā āvasissanti vā.

<!-- @segment an10.20:2.2 -->

Katame dasa?

<!-- @segment an10.20:2.3 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti, chaḷaṅgasamannāgato, ekārakkho, caturāpasseno, paṇunnapaccekasacco, samavayasaṭṭhesano, anāvilasaṅkappo, passaddhakāyasaṅkhāro, suvimuttacitto, suvimuttapañño.

<!-- @segment an10.20:3.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti?

<!-- @segment an10.20:3.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, byāpādo pahīno hoti, thinamiddhaṁ pahīnaṁ hoti, uddhaccakukkuccaṁ pahīnaṁ hoti, vicikicchā pahīnā hoti.

<!-- @segment an10.20:3.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti.

<!-- @segment an10.20:4.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti?

<!-- @segment an10.20:4.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno.

<!-- @segment an10.20:4.3 -->

Sotena saddaṁ sutvā …

<!-- @segment an10.20:4.4 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …

<!-- @segment an10.20:4.5 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …

<!-- @segment an10.20:4.6 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …

<!-- @segment an10.20:4.7 -->

manasā dhammaṁ viññāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno.

<!-- @segment an10.20:4.8 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti.

<!-- @segment an10.20:5.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu ekārakkho hoti?

<!-- @segment an10.20:5.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu satārakkhena cetasā samannāgato hoti.

<!-- @segment an10.20:5.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ekārakkho hoti.

<!-- @segment an10.20:6.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu caturāpasseno hoti?

<!-- @segment an10.20:6.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu saṅkhāyekaṁ paṭisevati, saṅkhāyekaṁ adhivāseti, saṅkhāyekaṁ parivajjeti, saṅkhāyekaṁ vinodeti.

<!-- @segment an10.20:6.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu caturāpasseno hoti.

<!-- @segment an10.20:7.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu paṇunnapaccekasacco hoti?

<!-- @segment an10.20:7.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhuno yāni tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ puthupaccekasaccāni, seyyathidaṁ:

<!-- @segment an10.20:7.3 -->

‘sassato loko’ti vā, ‘asassato loko’ti vā, ‘antavā loko’ti vā, ‘anantavā loko’ti vā, ‘taṁ jīvaṁ taṁ sarīran’ti vā, ‘aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīran’ti vā, ‘hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā, ‘na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā, ‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā, ‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā,

<!-- @segment an10.20:7.4 -->

sabbāni tāni nunnāni honti paṇunnāni cattāni vantāni muttāni pahīnāni paṭinissaṭṭhāni.

<!-- @segment an10.20:7.5 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu paṇunnapaccekasacco hoti.

<!-- @segment an10.20:8.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti?

<!-- @segment an10.20:8.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhuno kāmesanā pahīnā hoti, bhavesanā pahīnā hoti, brahmacariyesanā paṭippassaddhā.

<!-- @segment an10.20:8.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti.

<!-- @segment an10.20:9.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti?

<!-- @segment an10.20:9.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhuno kāmasaṅkappo pahīno hoti, byāpādasaṅkappo pahīno hoti, vihiṁsāsaṅkappo pahīno hoti.

<!-- @segment an10.20:9.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti.

<!-- @segment an10.20:10.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti?

<!-- @segment an10.20:10.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment an10.20:10.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti.

<!-- @segment an10.20:11.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu suvimuttacitto hoti?

<!-- @segment an10.20:11.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ hoti, dosā cittaṁ vimuttaṁ hoti, mohā cittaṁ vimuttaṁ hoti.

<!-- @segment an10.20:11.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu suvimuttacitto hoti.

<!-- @segment an10.20:12.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu suvimuttapañño hoti?

<!-- @segment an10.20:12.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu ‘rāgo me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo’ti pajānāti, doso me pahīno …pe… ‘moho me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo’ti pajānāti.

<!-- @segment an10.20:12.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu suvimuttapañño hoti.

<!-- @segment an10.20:13.1 -->

Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ ariyā ariyāvāse āvasiṁsu, sabbe te imeva dasa ariyāvāse āvasiṁsu;

<!-- @segment an10.20:13.2 -->

ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ ariyā ariyāvāse āvasissanti, sabbe te imeva dasa ariyāvāse āvasissanti;

<!-- @segment an10.20:13.3 -->

ye hi keci, bhikkhave, etarahi ariyā ariyāvāse āvasanti, sabbe te imeva dasa ariyāvāse āvasanti.

<!-- @segment an10.20:13.4 -->

Ime kho, bhikkhave, dasa ariyāvāsā, ye ariyā āvasiṁsu vā āvasanti vā āvasissanti vā”ti.

<!-- @segment an10.20:13.5 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment an10.20:13.6 -->

Nāthavaggo dutiyo.

<!-- @segment an10.20:14.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment an10.20:14.1 -->

Senāsanañca pañcaṅgaṁ,

<!-- @segment an10.20:14.2 -->

Saṁyojanākhilena ca;

<!-- @segment an10.20:14.3 -->

Appamādo āhuneyyo,

<!-- @segment an10.20:14.4 -->

Dve nāthā dve ariyāvāsāti.
