---
slug: an10.72
source: suttacentral/bilara-data
title: Kaṇṭakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.72:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ sambahulehi abhiññātehi abhiññātehi therehi sāvakehi saddhiṁ—

<!-- @segment an10.72:1.2 -->

āyasmatā ca cālena, āyasmatā ca upacālena, āyasmatā ca kukkuṭena, āyasmatā ca kaḷimbhena, āyasmatā ca nikaṭena, āyasmatā ca kaṭissahena;

<!-- @segment an10.72:1.3 -->

aññehi ca abhiññātehi abhiññātehi therehi sāvakehi saddhiṁ.

<!-- @segment an10.72:2.1 -->

Tena kho pana samayena sambahulā abhiññātā abhiññātā licchavī bhadrehi bhadrehi yānehi parapurāya uccāsaddā mahāsaddā mahāvanaṁ ajjhogāhanti bhagavantaṁ dassanāya.

<!-- @segment an10.72:2.2 -->

Atha kho tesaṁ āyasmantānaṁ etadahosi:

<!-- @segment an10.72:2.3 -->

“ime kho sambahulā abhiññātā abhiññātā licchavī bhadrehi bhadrehi yānehi parapurāya uccāsaddā mahāsaddā mahāvanaṁ ajjhogāhanti bhagavantaṁ dassanāya.

<!-- @segment an10.72:2.4 -->

Saddakaṇṭakā kho pana jhānā vuttā bhagavatā.

<!-- @segment an10.72:2.5 -->

Yannūna mayaṁ yena gosiṅgasālavanadāyo tenupasaṅkameyyāma.

<!-- @segment an10.72:2.6 -->

Tattha mayaṁ appasaddā appākiṇṇā phāsuṁ vihareyyāmā”ti.

<!-- @segment an10.72:2.7 -->

Atha kho te āyasmanto yena gosiṅgasālavanadāyo tenupasaṅkamiṁsu;

<!-- @segment an10.72:2.8 -->

tattha te āyasmanto appasaddā appākiṇṇā phāsuṁ viharanti.

<!-- @segment an10.72:3.1 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment an10.72:3.2 -->

“kahaṁ nu kho, bhikkhave, cālo, kahaṁ upacālo, kahaṁ kukkuṭo, kahaṁ kaḷimbho, kahaṁ nikaṭo, kahaṁ kaṭissaho;

<!-- @segment an10.72:3.3 -->

kahaṁ nu kho te, bhikkhave, therā sāvakā gatā”ti?

<!-- @segment an10.72:4.1 -->

“Idha, bhante, tesaṁ āyasmantānaṁ etadahosi:

<!-- @segment an10.72:4.2 -->

‘ime kho sambahulā abhiññātā abhiññātā licchavī bhadrehi bhadrehi yānehi parapurāya uccāsaddā mahāsaddā mahāvanaṁ ajjhogāhanti bhagavantaṁ dassanāya saddakaṇṭakā kho pana jhānā vuttā bhagavatā yannūna mayaṁ yena gosiṅgasālavanadāyo tenupasaṅkameyyāma tattha mayaṁ appasaddā appākiṇṇā phāsuṁ vihareyyāmā’ti.

<!-- @segment an10.72:4.3 -->

Atha kho te, bhante, āyasmanto yena gosiṅgasālavanadāyo tenupasaṅkamiṁsu.

<!-- @segment an10.72:4.4 -->

Tattha te āyasmanto appasaddā appākiṇṇā phāsuṁ viharantī”ti.

<!-- @segment an10.72:5.1 -->

“Sādhu sādhu, bhikkhave, yathā te mahāsāvakā sammā byākaramānā byākareyyuṁ, saddakaṇṭakā hi, bhikkhave, jhānā vuttā mayā.

<!-- @segment an10.72:6.1 -->

Dasayime, bhikkhave, kaṇṭakā.

<!-- @segment an10.72:6.2 -->

Katame dasa?

<!-- @segment an10.72:6.3 -->

Pavivekārāmassa saṅgaṇikārāmatā kaṇṭako, asubhanimittānuyogaṁ anuyuttassa subhanimittānuyogo kaṇṭako, indriyesu guttadvārassa visūkadassanaṁ kaṇṭako, brahmacariyassa mātugāmūpacāro kaṇṭako, paṭhamassa jhānassa saddo kaṇṭako, dutiyassa jhānassa vitakkavicārā kaṇṭakā, tatiyassa jhānassa pīti kaṇṭako, catutthassa jhānassa assāsapassāso kaṇṭako, saññāvedayitanirodhasamāpattiyā saññā ca vedanā ca kaṇṭako rāgo kaṇṭako doso kaṇṭako moho kaṇṭako.

<!-- @segment an10.72:7.1 -->

Akaṇṭakā, bhikkhave, viharatha.

<!-- @segment an10.72:7.2 -->

Nikkaṇṭakā, bhikkhave, viharatha.

<!-- @segment an10.72:7.3 -->

Akaṇṭakanikkaṇṭakā, bhikkhave, viharatha.

<!-- @segment an10.72:7.4 -->

Akaṇṭakā, bhikkhave, arahanto;

<!-- @segment an10.72:7.5 -->

nikkaṇṭakā, bhikkhave, arahanto;

<!-- @segment an10.72:7.6 -->

akaṇṭakanikkaṇṭakā, bhikkhave, arahanto”ti.

<!-- @segment an10.72:7.7 -->

Dutiyaṁ.
