---
slug: an10.86
source: suttacentral/bilara-data
title: Adhimānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.86:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākassapo rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment an10.86:1.2 -->

Tatra kho āyasmā mahākassapo bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment an10.86:1.3 -->

“āvuso bhikkhave”ti.

<!-- @segment an10.86:1.4 -->

“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato mahākassapassa paccassosuṁ.

<!-- @segment an10.86:1.5 -->

Āyasmā mahākassapo etadavoca:

<!-- @segment an10.86:2.1 -->

“Idhāvuso, bhikkhu aññaṁ byākaroti:

<!-- @segment an10.86:2.2 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī’ti.

<!-- @segment an10.86:2.3 -->

Tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo samanuyuñjati samanuggāhati samanubhāsati.

<!-- @segment an10.86:2.4 -->

So tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā jhāyinā samāpattikusalena paracittakusalena paracittapariyāyakusalena samanuyuñjiyamāno samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno irīṇaṁ āpajjati vicinaṁ āpajjati anayaṁ āpajjati byasanaṁ āpajjati anayabyasanaṁ āpajjati.

<!-- @segment an10.86:3.1 -->

Tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca manasi karoti:

<!-- @segment an10.86:3.2 -->

‘kiṁ nu kho ayamāyasmā aññaṁ byākaroti—

<!-- @segment an10.86:3.3 -->

khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī’ti.

<!-- @segment an10.86:4.1 -->

Tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca pajānāti:

<!-- @segment an10.86:5.1 -->

‘Adhimāniko kho ayamāyasmā adhimānasacco, appatte pattasaññī, akate katasaññī, anadhigate adhigatasaññī.

<!-- @segment an10.86:5.2 -->

Adhimānena aññaṁ byākaroti—

<!-- @segment an10.86:5.3 -->

khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī’ti.

<!-- @segment an10.86:6.1 -->

Tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca manasi karoti:

<!-- @segment an10.86:6.2 -->

‘kiṁ nu kho ayamāyasmā nissāya adhimāniko adhimānasacco, appatte pattasaññī, akate katasaññī, anadhigate adhigatasaññī.

<!-- @segment an10.86:6.3 -->

Adhimānena aññaṁ byākaroti—

<!-- @segment an10.86:6.4 -->

khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī’ti.

<!-- @segment an10.86:7.1 -->

Tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca pajānāti:

<!-- @segment an10.86:8.1 -->

‘Bahussuto kho pana ayamāyasmā sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

<!-- @segment an10.86:8.2 -->

Tasmā ayamāyasmā adhimāniko adhimānasacco, appatte pattasaññī, akate katasaññī, anadhigate adhigatasaññī.

<!-- @segment an10.86:8.3 -->

Adhimānena aññaṁ byākaroti—

<!-- @segment an10.86:8.4 -->

khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī’ti.

<!-- @segment an10.86:9.1 -->

Tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca pajānāti:

<!-- @segment an10.86:10.1 -->

‘Abhijjhālu kho pana ayamāyasmā;

<!-- @segment an10.86:10.2 -->

abhijjhāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati.

<!-- @segment an10.86:10.3 -->

Abhijjhāpariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.86:11.1 -->

Byāpanno kho pana ayamāyasmā;

<!-- @segment an10.86:11.2 -->

byāpādapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati.

<!-- @segment an10.86:11.3 -->

Byāpādapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.86:12.1 -->

Thinamiddho kho pana ayamāyasmā;

<!-- @segment an10.86:12.2 -->

thinamiddhapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati.

<!-- @segment an10.86:12.3 -->

Thinamiddhapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.86:13.1 -->

Uddhato kho pana ayamāyasmā;

<!-- @segment an10.86:13.2 -->

uddhaccapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati.

<!-- @segment an10.86:13.3 -->

Uddhaccapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.86:14.1 -->

Vicikiccho kho pana ayamāyasmā;

<!-- @segment an10.86:14.2 -->

vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati.

<!-- @segment an10.86:14.3 -->

Vicikicchāpariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.86:15.1 -->

Kammārāmo kho pana ayamāyasmā kammarato kammārāmataṁ anuyutto.

<!-- @segment an10.86:15.2 -->

Kammārāmatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.86:16.1 -->

Bhassārāmo kho pana ayamāyasmā bhassarato bhassārāmataṁ anuyutto.

<!-- @segment an10.86:16.2 -->

Bhassārāmatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.86:17.1 -->

Niddārāmo kho pana ayamāyasmā niddārato niddārāmataṁ anuyutto.

<!-- @segment an10.86:17.2 -->

Niddārāmatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.86:18.1 -->

Saṅgaṇikārāmo kho pana ayamāyasmā saṅgaṇikarato saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto.

<!-- @segment an10.86:18.2 -->

Saṅgaṇikārāmatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

<!-- @segment an10.86:19.1 -->

Sati kho pana ayamāyasmā uttari karaṇīye oramattakena visesādhigamena antarā vosānaṁ āpanno.

<!-- @segment an10.86:19.2 -->

Antarā vosānagamanaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ’.

<!-- @segment an10.86:20.1 -->

So vatāvuso, bhikkhu ‘ime dasa dhamme appahāya imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatī’ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment an10.86:20.2 -->

So vatāvuso, bhikkhu ‘ime dasa dhamme pahāya imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatī’ti ṭhānametaṁ vijjatī”ti.

<!-- @segment an10.86:20.3 -->

Chaṭṭhaṁ.
