---
slug: an10.83
source: suttacentral/bilara-data
title: Puṇṇiyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.83:1.1 -->

Atha kho āyasmā puṇṇiyo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā puṇṇiyo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment an10.83:1.2 -->

“ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo yena appekadā tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti appekadā nappaṭibhātī”ti?

<!-- @segment an10.83:2.1 -->

“Saddho ca, puṇṇiya, bhikkhu hoti, no ca upasaṅkamitā; neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti.

<!-- @segment an10.83:2.2 -->

Yato ca kho, puṇṇiya, bhikkhu saddho ca hoti upasaṅkamitā ca, evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti.

<!-- @segment an10.83:3.1 -->

Saddho ca, puṇṇiya, bhikkhu hoti upasaṅkamitā ca, no ca payirupāsitā …pe…

<!-- @segment an10.83:3.2 -->

payirupāsitā ca, no ca paripucchitā …

<!-- @segment an10.83:3.3 -->

paripucchitā ca, no ca ohitasoto dhammaṁ suṇāti …

<!-- @segment an10.83:3.4 -->

ohitasoto ca dhammaṁ suṇāti, no ca sutvā dhammaṁ dhāreti …

<!-- @segment an10.83:3.5 -->

sutvā ca dhammaṁ dhāreti, no ca dhātānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati …

<!-- @segment an10.83:3.6 -->

dhātānañca dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati no ca atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno hoti …

<!-- @segment an10.83:3.7 -->

atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno ca hoti, no ca kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā …

<!-- @segment an10.83:3.8 -->

kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā, no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ, neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti.

<!-- @segment an10.83:4.1 -->

Yato ca kho, puṇṇiya, bhikkhu saddho ca hoti, upasaṅkamitā ca, payirupāsitā ca, paripucchitā ca, ohitasoto ca dhammaṁ suṇāti, sutvā ca dhammaṁ dhāreti, dhātānañca dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati, atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno ca hoti, kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ—

<!-- @segment an10.83:4.2 -->

evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti.

<!-- @segment an10.83:4.3 -->

Imehi kho, puṇṇiya, dasahi dhammehi samannāgatā ekantapaṭibhānā tathāgataṁ dhammadesanā hotī”ti.

<!-- @segment an10.83:4.4 -->

Tatiyaṁ.
