---
slug: an10.46
source: suttacentral/bilara-data
title: Sakkasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.46:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.

<!-- @segment an10.46:1.2 -->

Atha kho sambahulā sakkā upāsakā tadahuposathe yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinne kho sakke upāsake bhagavā etadavoca:

<!-- @segment an10.46:1.3 -->

“api nu tumhe, sakkā, aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasathā”ti?

<!-- @segment an10.46:1.4 -->

“Appekadā mayaṁ, bhante, aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasāma, appekadā na upavasāmā”ti.

<!-- @segment an10.46:1.5 -->

“Tesaṁ vo, sakkā, alābhā tesaṁ dulladdhaṁ, ye tumhe evaṁ sokasabhaye jīvite maraṇasabhaye jīvite appekadā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasatha, appekadā na upavasatha.

<!-- @segment an10.46:2.1 -->

Taṁ kiṁ maññatha, sakkā,

<!-- @segment an10.46:2.2 -->

idha puriso yena kenaci kammaṭṭhānena anāpajja akusalaṁ divasaṁ aḍḍhakahāpaṇaṁ nibbiseyya.

<!-- @segment an10.46:2.3 -->

Dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁvacanāyā”ti?

<!-- @segment an10.46:2.4 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment an10.46:3.1 -->

“Taṁ kiṁ maññatha, sakkā,

<!-- @segment an10.46:3.2 -->

idha puriso yena kenaci kammaṭṭhānena anāpajja akusalaṁ divasaṁ kahāpaṇaṁ nibbiseyya.

<!-- @segment an10.46:3.3 -->

Dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁvacanāyā”ti?

<!-- @segment an10.46:3.4 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment an10.46:4.1 -->

“Taṁ kiṁ maññatha, sakkā,

<!-- @segment an10.46:4.2 -->

idha puriso yena kenaci kammaṭṭhānena anāpajja akusalaṁ divasaṁ dve kahāpaṇe nibbiseyya …

<!-- @segment an10.46:4.3 -->

tayo kahāpaṇe nibbiseyya …

<!-- @segment an10.46:4.4 -->

cattāro kahāpaṇe nibbiseyya …

<!-- @segment an10.46:4.5 -->

pañca kahāpaṇe nibbiseyya …

<!-- @segment an10.46:4.6 -->

cha kahāpaṇe nibbiseyya …

<!-- @segment an10.46:4.7 -->

satta kahāpaṇe nibbiseyya …

<!-- @segment an10.46:4.8 -->

aṭṭha kahāpaṇe nibbiseyya …

<!-- @segment an10.46:4.9 -->

nava kahāpaṇe nibbiseyya …

<!-- @segment an10.46:4.10 -->

dasa kahāpaṇe nibbiseyya …

<!-- @segment an10.46:4.11 -->

vīsa kahāpaṇe nibbiseyya …

<!-- @segment an10.46:4.12 -->

tiṁsa kahāpaṇe nibbiseyya …

<!-- @segment an10.46:4.13 -->

cattārīsaṁ kahāpaṇe nibbiseyya …

<!-- @segment an10.46:4.14 -->

paññāsaṁ kahāpaṇe nibbiseyya …

<!-- @segment an10.46:4.15 -->

kahāpaṇasataṁ nibbiseyya.

<!-- @segment an10.46:4.16 -->

Dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁvacanāyā”ti?

<!-- @segment an10.46:4.17 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment an10.46:5.1 -->

“Taṁ kiṁ maññatha, sakkā,

<!-- @segment an10.46:5.2 -->

api nu so puriso divase divase kahāpaṇasataṁ kahāpaṇasahassaṁ nibbisamāno laddhaṁ laddhaṁ nikkhipanto vassasatāyuko vassasatajīvī mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigaccheyyā”ti?

<!-- @segment an10.46:5.3 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment an10.46:6.1 -->

“Taṁ kiṁ maññatha, sakkā,

<!-- @segment an10.46:6.2 -->

api nu so puriso bhogahetu bhoganidānaṁ bhogādhikaraṇaṁ ekaṁ vā rattiṁ ekaṁ vā divasaṁ upaḍḍhaṁ vā rattiṁ upaḍḍhaṁ vā divasaṁ ekantasukhappaṭisaṁvedī vihareyyā”ti?

<!-- @segment an10.46:6.3 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment an10.46:6.4 -->

“Taṁ kissa hetu”?

<!-- @segment an10.46:6.5 -->

“Kāmā hi, bhante, aniccā tucchā musā mosadhammā”ti.

<!-- @segment an10.46:7.1 -->

“Idha pana vo, sakkā, mama sāvako dasa vassāni appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni ekantasukhappaṭisaṁvedī vihareyya.

<!-- @segment an10.46:7.2 -->

So ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

<!-- @segment an10.46:7.3 -->

Tiṭṭhantu, sakkā, dasa vassāni.

<!-- @segment an10.46:8.1 -->

Idha mama sāvako nava vassāni …

<!-- @segment an10.46:8.2 -->

aṭṭha vassāni …

<!-- @segment an10.46:8.3 -->

satta vassāni …

<!-- @segment an10.46:8.4 -->

cha vassāni …

<!-- @segment an10.46:8.5 -->

pañca vassāni …

<!-- @segment an10.46:8.6 -->

cattāri vassāni …

<!-- @segment an10.46:8.7 -->

tīṇi vassāni …

<!-- @segment an10.46:8.8 -->

dve vassāni …

<!-- @segment an10.46:8.9 -->

ekaṁ vassaṁ appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni ekantasukhappaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

<!-- @segment an10.46:8.10 -->

Tiṭṭhatu, sakkā, ekaṁ vassaṁ.

<!-- @segment an10.46:9.1 -->

Idha mama sāvako dasa māse appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni ekantasukhappaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

<!-- @segment an10.46:9.2 -->

Tiṭṭhantu, sakkā, dasa māsā.

<!-- @segment an10.46:10.1 -->

Idha mama sāvako nava māse …

<!-- @segment an10.46:10.2 -->

aṭṭha māse …

<!-- @segment an10.46:10.3 -->

satta māse …

<!-- @segment an10.46:10.4 -->

cha māse …

<!-- @segment an10.46:10.5 -->

pañca māse …

<!-- @segment an10.46:10.6 -->

cattāro māse …

<!-- @segment an10.46:10.7 -->

tayo māse …

<!-- @segment an10.46:10.8 -->

dve māse …

<!-- @segment an10.46:10.9 -->

ekaṁ māsaṁ …

<!-- @segment an10.46:10.10 -->

aḍḍhamāsaṁ appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni ekantasukhappaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

<!-- @segment an10.46:10.11 -->

Tiṭṭhatu, sakkā, aḍḍhamāso.

<!-- @segment an10.46:11.1 -->

Idha mama sāvako dasa rattindive appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni ekantasukhappaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

<!-- @segment an10.46:11.2 -->

Tiṭṭhantu, sakkā, dasa rattindivā.

<!-- @segment an10.46:12.1 -->

Idha mama sāvako nava rattindive …

<!-- @segment an10.46:12.2 -->

aṭṭha rattindive …

<!-- @segment an10.46:12.3 -->

satta rattindive …

<!-- @segment an10.46:12.4 -->

cha rattindive …

<!-- @segment an10.46:12.5 -->

pañca rattindive …

<!-- @segment an10.46:12.6 -->

cattāro rattindive …

<!-- @segment an10.46:12.7 -->

tayo rattindive …

<!-- @segment an10.46:12.8 -->

dve rattindive …

<!-- @segment an10.46:12.9 -->

ekaṁ rattindivaṁ appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni ekantasukhappaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

<!-- @segment an10.46:12.10 -->

Tesaṁ vo, sakkā, alābhā tesaṁ dulladdhaṁ, ye tumhe evaṁ sokasabhaye jīvite maraṇasabhaye jīvite appekadā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasatha, appekadā na upavasathā”ti.

<!-- @segment an10.46:12.11 -->

“Ete mayaṁ, bhante, ajjatagge aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasissāmā”ti.

<!-- @segment an10.46:12.12 -->

Chaṭṭhaṁ.
