---
slug: an10.11
source: suttacentral/bilara-data
title: Senāsanasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.11:1.1 -->

“Pañcaṅgasamannāgato, bhikkhave, bhikkhu pañcaṅgasamannāgataṁ senāsanaṁ sevamāno bhajamāno nacirasseva āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya.

<!-- @segment an10.11:2.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu pañcaṅgasamannāgato hoti?

<!-- @segment an10.11:2.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu saddho hoti; saddahati tathāgatassa bodhiṁ:

<!-- @segment an10.11:2.3 -->

‘itipi so bhagavā …pe… bhagavā’ti;

<!-- @segment an10.11:2.4 -->

appābādho hoti appātaṅko, samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya;

<!-- @segment an10.11:2.5 -->

asaṭho hoti amāyāvī, yathābhūtaṁ attānaṁ āvikattā satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu;

<!-- @segment an10.11:2.6 -->

āraddhavīriyo viharati, akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya; thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu;

<!-- @segment an10.11:2.7 -->

paññavā hoti, udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā.

<!-- @segment an10.11:2.8 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu pañcaṅgasamannāgato hoti.

<!-- @segment an10.11:3.1 -->

Kathañca, bhikkhave, senāsanaṁ pañcaṅgasamannāgataṁ hoti?

<!-- @segment an10.11:3.2 -->

Idha, bhikkhave, senāsanaṁ nātidūraṁ hoti nāccāsannaṁ gamanāgamanasampannaṁ

<!-- @segment an10.11:3.3 -->

divā appākiṇṇaṁ rattiṁ appasaddaṁ appanigghosaṁ

<!-- @segment an10.11:3.4 -->

appaḍaṁsamakasavātātapasarīsapasamphassaṁ;

<!-- @segment an10.11:3.5 -->

tasmiṁ kho pana senāsane viharantassa appakasirena uppajjanti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā;

<!-- @segment an10.11:3.6 -->

tasmiṁ kho pana senāsane therā bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā;

<!-- @segment an10.11:3.7 -->

te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati paripañhati:

<!-- @segment an10.11:3.8 -->

‘idaṁ, bhante, kathaṁ, imassa ko attho’ti;

<!-- @segment an10.11:3.9 -->

tassa te āyasmanto avivaṭañceva vivaranti anuttānīkatañca uttāniṁ karonti anekavihitesu ca kaṅkhāṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti.

<!-- @segment an10.11:3.10 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, senāsanaṁ pañcaṅgasamannāgataṁ hoti.

<!-- @segment an10.11:3.11 -->

Pañcaṅgasamannāgato kho, bhikkhave, bhikkhu pañcaṅgasamannāgataṁ senāsanaṁ sevamāno bhajamāno nacirasseva āsavānaṁ khayā …pe… sacchikatvā upasampajja vihareyyā”ti.

<!-- @segment an10.11:3.12 -->

Paṭhamaṁ.
