---
slug: an10.60
source: suttacentral/bilara-data
title: Girimānandasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.60:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment an10.60:1.2 -->

Tena kho pana samayena āyasmā girimānando ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment an10.60:1.3 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment an10.60:2.1 -->

“Āyasmā, bhante, girimānando ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment an10.60:2.2 -->

Sādhu, bhante, bhagavā yenāyasmā girimānando tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā”ti.

<!-- @segment an10.60:2.3 -->

“Sace kho tvaṁ, ānanda, girimānandassa bhikkhuno dasa saññā bhāseyyāsi, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ girimānandassa bhikkhuno dasa saññā sutvā so ābādho ṭhānaso paṭippassambheyya.

<!-- @segment an10.60:3.1 -->

Katamā dasa?

<!-- @segment an10.60:3.2 -->

Aniccasaññā, anattasaññā, asubhasaññā, ādīnavasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā, nirodhasaññā, sabbaloke anabhiratasaññā, sabbasaṅkhāresu anicchāsaññā, ānāpānassati.

<!-- @segment an10.60:4.1 -->

Katamā cānanda, aniccasaññā?

<!-- @segment an10.60:4.2 -->

Idhānanda, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment an10.60:4.3 -->

‘rūpaṁ aniccaṁ, vedanā aniccā, saññā aniccā, saṅkhārā aniccā, viññāṇaṁ aniccan’ti.

<!-- @segment an10.60:4.4 -->

Iti imesu pañcasu upādānakkhandhesu aniccānupassī viharati.

<!-- @segment an10.60:4.5 -->

Ayaṁ vuccatānanda, aniccasaññā.

<!-- @segment an10.60:5.1 -->

Katamā cānanda, anattasaññā?

<!-- @segment an10.60:5.2 -->

Idhānanda, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment an10.60:5.3 -->

‘cakkhu anattā, rūpā anattā, sotaṁ anattā, saddā anattā, ghānaṁ anattā, gandhā anattā, jivhā anattā, rasā anattā, kāyā anattā, phoṭṭhabbā anattā, mano anattā, dhammā anattā’ti.

<!-- @segment an10.60:5.4 -->

Iti imesu chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu anattānupassī viharati.

<!-- @segment an10.60:5.5 -->

Ayaṁ vuccatānanda, anattasaññā.

<!-- @segment an10.60:6.1 -->

Katamā cānanda, asubhasaññā?

<!-- @segment an10.60:6.2 -->

Idhānanda, bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānāppakārassa asucino paccavekkhati:

<!-- @segment an10.60:6.3 -->

‘atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco, maṁsaṁ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ, hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ, antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ, pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo, assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttan’ti.

<!-- @segment an10.60:6.4 -->

Iti imasmiṁ kāye asubhānupassī viharati.

<!-- @segment an10.60:6.5 -->

Ayaṁ vuccatānanda, asubhasaññā.

<!-- @segment an10.60:7.1 -->

Katamā cānanda, ādīnavasaññā?

<!-- @segment an10.60:7.2 -->

Idhānanda, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment an10.60:7.3 -->

‘bahudukkho kho ayaṁ kāyo bahuādīnavo. Iti imasmiṁ kāye vividhā ābādhā uppajjanti, seyyathidaṁ—

<!-- @segment an10.60:7.4 -->

cakkhurogo sotarogo ghānarogo jivhārogo kāyarogo sīsarogo kaṇṇarogo mukharogo dantarogo oṭṭharogo kāso sāso pināso ḍāho jaro kucchirogo mucchā pakkhandikā sūlā visūcikā kuṭṭhaṁ gaṇḍo kilāso soso apamāro daddu kaṇḍu kacchu nakhasā vitacchikā lohitaṁ pittaṁ madhumeho aṁsā piḷakā bhagandalā pittasamuṭṭhānā ābādhā semhasamuṭṭhānā ābādhā vātasamuṭṭhānā ābādhā sannipātikā ābādhā utupariṇāmajā ābādhā visamaparihārajā ābādhā opakkamikā ābādhā kammavipākajā ābādhā sītaṁ uṇhaṁ jighacchā pipāsā uccāro passāvo’ti.

<!-- @segment an10.60:7.5 -->

Iti imasmiṁ kāye ādīnavānupassī viharati.

<!-- @segment an10.60:7.6 -->

Ayaṁ vuccatānanda, ādīnavasaññā.

<!-- @segment an10.60:8.1 -->

Katamā cānanda, pahānasaññā?

<!-- @segment an10.60:8.2 -->

Idhānanda, bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti, pajahati, vinodeti, byantīkaroti, anabhāvaṁ gameti. Uppannaṁ byāpādavitakkaṁ nādhivāseti, pajahati, vinodeti, byantīkaroti, anabhāvaṁ gameti. Uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ nādhivāseti, pajahati, vinodeti, byantīkaroti, anabhāvaṁ gameti. Uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti, pajahati, vinodeti, byantīkaroti, anabhāvaṁ gameti.

<!-- @segment an10.60:8.3 -->

Ayaṁ vuccatānanda, pahānasaññā.

<!-- @segment an10.60:9.1 -->

Katamā cānanda, virāgasaññā?

<!-- @segment an10.60:9.2 -->

Idhānanda, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment an10.60:9.3 -->

‘etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhippaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nibbānan’ti.

<!-- @segment an10.60:9.4 -->

Ayaṁ vuccatānanda, virāgasaññā.

<!-- @segment an10.60:10.1 -->

Katamā cānanda, nirodhasaññā?

<!-- @segment an10.60:10.2 -->

Idhānanda, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment an10.60:10.3 -->

‘etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhippaṭinissaggo taṇhākkhayo nirodho nibbānan’ti.

<!-- @segment an10.60:10.4 -->

Ayaṁ vuccatānanda, nirodhasaññā.

<!-- @segment an10.60:11.1 -->

Katamā cānanda, sabbaloke anabhiratasaññā?

<!-- @segment an10.60:11.2 -->

Idhānanda, bhikkhu ye loke upādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā, te pajahanto viharati anupādiyanto.

<!-- @segment an10.60:11.3 -->

Ayaṁ vuccatānanda, sabbaloke anabhiratasaññā.

<!-- @segment an10.60:12.1 -->

Katamā cānanda, sabbasaṅkhāresu anicchāsaññā?

<!-- @segment an10.60:12.2 -->

Idhānanda, bhikkhu sabbasaṅkhāresu aṭṭīyati harāyati jigucchati.

<!-- @segment an10.60:12.3 -->

Ayaṁ vuccatānanda, sabbasaṅkhāresu anicchāsaññā.

<!-- @segment an10.60:13.1 -->

Katamā cānanda, ānāpānassati?

<!-- @segment an10.60:13.2 -->

Idhānanda, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment an10.60:13.3 -->

So satova assasati satova passasati.

<!-- @segment an10.60:13.4 -->

Dīghaṁ vā assasanto ‘dīghaṁ assasāmī’ti pajānāti. Dīghaṁ vā passasanto ‘dīghaṁ passasāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment an10.60:13.5 -->

Rassaṁ vā assasanto ‘rassaṁ assasāmī’ti pajānāti. Rassaṁ vā passasanto ‘rassaṁ passasāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment an10.60:13.6 -->

‘Sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati. ‘Sabbakāyapaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment an10.60:13.7 -->

‘Passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī’ti sikkhati. ‘Passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment an10.60:13.8 -->

‘Pītipaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati. ‘Pītipaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment an10.60:13.9 -->

‘Sukhapaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati. ‘Sukhapaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment an10.60:13.10 -->

‘Cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati. ‘Cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment an10.60:13.11 -->

‘Passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmī’ti sikkhati. ‘Passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment an10.60:13.12 -->

‘Cittapaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati. ‘Cittapaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment an10.60:13.13 -->

Abhippamodayaṁ cittaṁ …pe…

<!-- @segment an10.60:13.14 -->

samādahaṁ cittaṁ …pe…

<!-- @segment an10.60:13.15 -->

vimocayaṁ cittaṁ …pe…

<!-- @segment an10.60:13.16 -->

aniccānupassī …pe…

<!-- @segment an10.60:13.17 -->

virāgānupassī …pe…

<!-- @segment an10.60:13.18 -->

nirodhānupassī …pe…

<!-- @segment an10.60:13.19 -->

‘paṭinissaggānupassī assasissāmī’ti sikkhati. ‘Paṭinissaggānupassī passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment an10.60:13.20 -->

Ayaṁ vuccatānanda, ānāpānassati.

<!-- @segment an10.60:14.1 -->

Sace kho tvaṁ, ānanda, girimānandassa bhikkhuno imā dasa saññā bhāseyyāsi, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ girimānandassa bhikkhuno imā dasa saññā sutvā so ābādho ṭhānaso paṭippassambheyyā”ti.

<!-- @segment an10.60:15.1 -->

Atha kho āyasmā ānando bhagavato santike imā dasa saññā uggahetvā yenāyasmā girimānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmato girimānandassa imā dasa saññā abhāsi.

<!-- @segment an10.60:15.2 -->

Atha kho āyasmato girimānandassa dasa saññā sutvā so ābādho ṭhānaso paṭippassambhi.

<!-- @segment an10.60:15.3 -->

Vuṭṭhahi cāyasmā girimānando tamhā ābādhā. Tathā pahīno ca panāyasmato girimānandassa so ābādho ahosīti.

<!-- @segment an10.60:15.4 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment an10.60:15.5 -->

Sacittavaggo paṭhamo.

<!-- @segment an10.60:16.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment an10.60:16.1 -->

Sacittañca sāriputta,

<!-- @segment an10.60:16.2 -->

ṭhiti ca samathena ca;

<!-- @segment an10.60:16.3 -->

Parihāno ca dve saññā,

<!-- @segment an10.60:16.4 -->

mūlā pabbajitaṁ girīti.
