---
slug: an10.1
source: suttacentral/bilara-data
title: Kimatthiyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.1:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment an10.1:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment an10.1:1.3 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment an10.1:2.1 -->

“Kimatthiyāni, bhante, kusalāni sīlāni kimānisaṁsānī”ti?

<!-- @segment an10.1:2.2 -->

“Avippaṭisāratthāni kho, ānanda, kusalāni sīlāni avippaṭisārānisaṁsānī”ti.

<!-- @segment an10.1:3.1 -->

“Avippaṭisāro pana, bhante, kimatthiyo kimānisaṁso”ti?

<!-- @segment an10.1:3.2 -->

“Avippaṭisāro kho, ānanda, pāmojjattho pāmojjānisaṁso”ti.

<!-- @segment an10.1:4.1 -->

“Pāmojjaṁ pana, bhante, kimatthiyaṁ kimānisaṁsan”ti?

<!-- @segment an10.1:4.2 -->

“Pāmojjaṁ kho, ānanda, pītatthaṁ pītānisaṁsan”ti.

<!-- @segment an10.1:5.1 -->

“Pīti pana, bhante, kimatthiyā kimānisaṁsā”ti?

<!-- @segment an10.1:5.2 -->

“Pīti kho, ānanda, passaddhatthā passaddhānisaṁsā”ti.

<!-- @segment an10.1:6.1 -->

“Passaddhi pana, bhante, kimatthiyā kimānisaṁsā”ti?

<!-- @segment an10.1:6.2 -->

“Passaddhi kho, ānanda, sukhatthā sukhānisaṁsā”ti.

<!-- @segment an10.1:7.1 -->

“Sukhaṁ pana, bhante, kimatthiyaṁ kimānisaṁsan”ti?

<!-- @segment an10.1:7.2 -->

“Sukhaṁ kho, ānanda, samādhatthaṁ samādhānisaṁsan”ti.

<!-- @segment an10.1:8.1 -->

“Samādhi pana, bhante, kimatthiyo kimānisaṁso”ti?

<!-- @segment an10.1:8.2 -->

“Samādhi kho, ānanda, yathābhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṁso”ti.

<!-- @segment an10.1:9.1 -->

“Yathābhūtañāṇadassanaṁ pana, bhante, kimatthiyaṁ kimānisaṁsan”ti?

<!-- @segment an10.1:9.2 -->

“Yathābhūtañāṇadassanaṁ kho, ānanda, nibbidāvirāgatthaṁ nibbidāvirāgānisaṁsan”ti.

<!-- @segment an10.1:10.1 -->

“Nibbidāvirāgo pana, bhante, kimatthiyo kimānisaṁso”ti?

<!-- @segment an10.1:10.2 -->

“Nibbidāvirāgo kho, ānanda, vimuttiñāṇadassanattho vimuttiñāṇadassanānisaṁso.

<!-- @segment an10.1:11.1 -->

Iti kho, ānanda, kusalāni sīlāni avippaṭisāratthāni avippaṭisārānisaṁsāni;

<!-- @segment an10.1:11.2 -->

avippaṭisāro pāmojjattho pāmojjānisaṁso;

<!-- @segment an10.1:11.3 -->

pāmojjaṁ pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ;

<!-- @segment an10.1:11.4 -->

pīti passaddhatthā passaddhānisaṁsā;

<!-- @segment an10.1:11.5 -->

passaddhi sukhatthā sukhānisaṁsā;

<!-- @segment an10.1:11.6 -->

sukhaṁ samādhatthaṁ samādhānisaṁsaṁ;

<!-- @segment an10.1:11.7 -->

samādhi yathābhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṁso;

<!-- @segment an10.1:11.8 -->

yathābhūtañāṇadassanaṁ nibbidāvirāgatthaṁ nibbidāvirāgānisaṁsaṁ;

<!-- @segment an10.1:11.9 -->

nibbidāvirāgo vimuttiñāṇadassanattho vimuttiñāṇadassanānisaṁso.

<!-- @segment an10.1:11.10 -->

Iti kho, ānanda, kusalāni sīlāni anupubbena aggāya parentī”ti.

<!-- @segment an10.1:11.11 -->

Paṭhamaṁ.
