---
slug: an10.26
source: suttacentral/bilara-data
title: Kāḷīsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.26:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati kuraraghare pavatte pabbate.

<!-- @segment an10.26:1.2 -->

Atha kho kāḷī upāsikā kuraragharikā yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnā kho kāḷī upāsikā kuraragharikā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca:

<!-- @segment an10.26:1.3 -->

“vuttamidaṁ, bhante, bhagavatā kumāripañhesu:

<!-- @segment an10.26:2.1 -->

‘Atthassa pattiṁ hadayassa santiṁ,

<!-- @segment an10.26:2.2 -->

Jetvāna senaṁ piyasātarūpaṁ;

<!-- @segment an10.26:2.3 -->

Ekohaṁ jhāyaṁ sukhamanubodhiṁ,

<!-- @segment an10.26:2.4 -->

Tasmā janena na karomi sakkhiṁ;

<!-- @segment an10.26:2.5 -->

Sakkhī na sampajjati kenaci me’ti.

<!-- @segment an10.26:3.1 -->

Imassa kho, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa kathaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo”ti?

<!-- @segment an10.26:4.1 -->

“Pathavīkasiṇasamāpattiparamā kho, bhagini, eke samaṇabrāhmaṇā ‘attho’ti abhinibbattesuṁ.

<!-- @segment an10.26:4.2 -->

Yāvatā kho, bhagini, pathavīkasiṇasamāpattiparamatā, tadabhiññāsi bhagavā.

<!-- @segment an10.26:4.3 -->

Tadabhiññāya bhagavā assādamaddasa ādīnavamaddasa nissaraṇamaddasa maggāmaggañāṇadassanamaddasa.

<!-- @segment an10.26:4.4 -->

Tassa assādadassanahetu ādīnavadassanahetu nissaraṇadassanahetu maggāmaggañāṇadassanahetu atthassa patti hadayassa santi viditā hoti.

<!-- @segment an10.26:5.1 -->

Āpokasiṇasamāpattiparamā kho, bhagini …pe…

<!-- @segment an10.26:5.2 -->

tejokasiṇasamāpattiparamā kho, bhagini …

<!-- @segment an10.26:5.3 -->

vāyokasiṇasamāpattiparamā kho, bhagini …

<!-- @segment an10.26:5.4 -->

nīlakasiṇasamāpattiparamā kho, bhagini …

<!-- @segment an10.26:5.5 -->

pītakasiṇasamāpattiparamā kho, bhagini …

<!-- @segment an10.26:5.6 -->

lohitakasiṇasamāpattiparamā kho, bhagini …

<!-- @segment an10.26:5.7 -->

odātakasiṇasamāpattiparamā kho, bhagini …

<!-- @segment an10.26:5.8 -->

ākāsakasiṇasamāpattiparamā kho, bhagini …

<!-- @segment an10.26:5.9 -->

viññāṇakasiṇasamāpattiparamā kho, bhagini, eke samaṇabrāhmaṇā ‘attho’ti abhinibbattesuṁ.

<!-- @segment an10.26:5.10 -->

Yāvatā kho, bhagini, viññāṇakasiṇasamāpattiparamatā, tadabhiññāsi bhagavā.

<!-- @segment an10.26:5.11 -->

Tadabhiññāya bhagavā assādamaddasa … ādīnavamaddasa … nissaraṇamaddasa … maggāmaggañāṇadassanamaddasa …

<!-- @segment an10.26:5.12 -->

tassa assādadassanahetu ādīnavadassanahetu nissaraṇadassanahetu maggāmaggañāṇadassanahetu atthassa patti hadayassa santi viditā hoti.

<!-- @segment an10.26:5.13 -->

Iti kho, bhagini, yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā kumāripañhesu:

<!-- @segment an10.26:6.1 -->

‘Atthassa pattiṁ hadayassa santiṁ,

<!-- @segment an10.26:6.2 -->

Jetvāna senaṁ piyasātarūpaṁ;

<!-- @segment an10.26:6.3 -->

Ekohaṁ jhāyaṁ sukhamanubodhiṁ,

<!-- @segment an10.26:6.4 -->

Tasmā janena na karomi sakkhiṁ;

<!-- @segment an10.26:6.5 -->

Sakkhī na sampajjati kenaci me’ti.

<!-- @segment an10.26:7.1 -->

Imassa kho, bhagini, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo”ti.

<!-- @segment an10.26:7.2 -->

Chaṭṭhaṁ.
