---
slug: an10.62
source: suttacentral/bilara-data
title: Taṇhāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.62:1.1 -->

“Purimā, bhikkhave, koṭi na paññāyati bhavataṇhāya: ‘ito pubbe bhavataṇhā nāhosi, atha pacchā samabhavī’ti.

<!-- @segment an10.62:1.2 -->

Evañcetaṁ, bhikkhave, vuccati, atha ca pana paññāyati: ‘idappaccayā bhavataṇhā’ti.

<!-- @segment an10.62:2.1 -->

Bhavataṇhampāhaṁ, bhikkhave, sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ.

<!-- @segment an10.62:2.2 -->

Ko cāhāro bhavataṇhāya?

<!-- @segment an10.62:2.3 -->

‘Avijjā’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:2.4 -->

Avijjampāhaṁ, bhikkhave, sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ.

<!-- @segment an10.62:2.5 -->

Ko cāhāro avijjāya?

<!-- @segment an10.62:2.6 -->

‘Pañca nīvaraṇā’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:2.7 -->

Pañca nīvaraṇepāhaṁ, bhikkhave, sāhāre vadāmi, no anāhāre.

<!-- @segment an10.62:2.8 -->

Ko cāhāro pañcannaṁ nīvaraṇānaṁ?

<!-- @segment an10.62:2.9 -->

‘Tīṇi duccaritānī’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:2.10 -->

Tīṇipāhaṁ, bhikkhave, duccaritāni sāhārāni vadāmi, no anāhārāni.

<!-- @segment an10.62:2.11 -->

Ko cāhāro tiṇṇannaṁ duccaritānaṁ?

<!-- @segment an10.62:2.12 -->

‘Indriyaasaṁvaro’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:2.13 -->

Indriyaasaṁvarampāhaṁ, bhikkhave, sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ.

<!-- @segment an10.62:2.14 -->

Ko cāhāro indriyaasaṁvarassa?

<!-- @segment an10.62:2.15 -->

‘Asatāsampajaññan’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:2.16 -->

Asatāsampajaññampāhaṁ, bhikkhave, sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ.

<!-- @segment an10.62:2.17 -->

Ko cāhāro asatā sampajaññassa?

<!-- @segment an10.62:2.18 -->

‘Ayonisomanasikāro’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:2.19 -->

Ayonisomanasikārampāhaṁ, bhikkhave, sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ.

<!-- @segment an10.62:2.20 -->

Ko cāhāro ayonisomanasikārassa?

<!-- @segment an10.62:2.21 -->

‘Assaddhiyan’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:2.22 -->

Assaddhiyampāhaṁ, bhikkhave, sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ.

<!-- @segment an10.62:2.23 -->

Ko cāhāro assaddhiyassa?

<!-- @segment an10.62:2.24 -->

‘Assaddhammassavanan’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:2.25 -->

Assaddhammassavanampāhaṁ, bhikkhave, sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ.

<!-- @segment an10.62:2.26 -->

Ko cāhāro assaddhammassavanassa?

<!-- @segment an10.62:2.27 -->

‘Asappurisasaṁsevo’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:3.1 -->

Iti kho, bhikkhave, asappurisasaṁsevo paripūro assaddhammassavanaṁ paripūreti, assaddhammassavanaṁ paripūraṁ assaddhiyaṁ paripūreti, assaddhiyaṁ paripūraṁ ayonisomanasikāraṁ paripūreti, ayonisomanasikāro paripūro asatāsampajaññaṁ paripūreti, asatāsampajaññaṁ paripūraṁ indriyaasaṁvaraṁ paripūreti, indriyaasaṁvaro paripūro tīṇi duccaritāni paripūreti, tīṇi duccaritāni paripūrāni pañca nīvaraṇe paripūrenti, pañca nīvaraṇā paripūrā avijjaṁ paripūrenti, avijjā paripūrā bhavataṇhaṁ paripūreti;

<!-- @segment an10.62:3.2 -->

evametissā bhavataṇhāya āhāro hoti, evañca pāripūri.

<!-- @segment an10.62:4.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, uparipabbate thullaphusitake deve vassante taṁ udakaṁ yathāninnaṁ pavattamānaṁ pabbatakandarapadarasākhā paripūreti, pabbatakandarapadarasākhā paripūrā kusobbhe paripūrenti, kusobbhā paripūrā mahāsobbhe paripūrenti, mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti, kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti, mahānadiyo paripūrā mahāsamuddaṁ sāgaraṁ paripūrenti;

<!-- @segment an10.62:4.2 -->

evametassa mahāsamuddassa sāgarassa āhāro hoti, evañca pāripūri.

<!-- @segment an10.62:5.1 -->

Evamevaṁ kho, bhikkhave, asappurisasaṁsevo paripūro assaddhammassavanaṁ paripūreti, assaddhammassavanaṁ paripūraṁ assaddhiyaṁ paripūreti, assaddhiyaṁ paripūraṁ ayonisomanasikāraṁ paripūreti, ayonisomanasikāro paripūro asatāsampajaññaṁ paripūreti, asatāsampajaññaṁ paripūraṁ indriyaasaṁvaraṁ paripūreti, indriyaasaṁvaro paripūro tīṇi duccaritāni paripūreti, tīṇi duccaritāni paripūrāni pañca nīvaraṇe paripūrenti, pañca nīvaraṇā paripūrā avijjaṁ paripūrenti, avijjā paripūrā bhavataṇhaṁ paripūreti;

<!-- @segment an10.62:5.2 -->

evametissā bhavataṇhāya āhāro hoti, evañca pāripūri.

<!-- @segment an10.62:6.1 -->

Vijjāvimuttimpāhaṁ, bhikkhave, sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ.

<!-- @segment an10.62:6.2 -->

Ko cāhāro vijjāvimuttiyā?

<!-- @segment an10.62:6.3 -->

‘Satta bojjhaṅgā’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:6.4 -->

Sattapāhaṁ, bhikkhave, bojjhaṅge sāhāre vadāmi, no anāhāre.

<!-- @segment an10.62:6.5 -->

Ko cāhāro sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ?

<!-- @segment an10.62:6.6 -->

‘Cattāro satipaṭṭhānā’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:6.7 -->

Cattāropāhaṁ, bhikkhave, satipaṭṭhāne sāhāre vadāmi, no anāhāre.

<!-- @segment an10.62:6.8 -->

Ko cāhāro catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ?

<!-- @segment an10.62:6.9 -->

‘Tīṇi sucaritānī’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:6.10 -->

Tīṇipāhaṁ, bhikkhave, sucaritāni sāhārāni vadāmi, no anāhārāni.

<!-- @segment an10.62:6.11 -->

Ko cāhāro tiṇṇannaṁ sucaritānaṁ?

<!-- @segment an10.62:6.12 -->

‘Indriyasaṁvaro’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:6.13 -->

Indriyasaṁvarampāhaṁ, bhikkhave, sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ.

<!-- @segment an10.62:6.14 -->

Ko cāhāro indriyasaṁvarassa?

<!-- @segment an10.62:6.15 -->

‘Satisampajaññan’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:6.16 -->

Satisampajaññampāhaṁ, bhikkhave, sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ.

<!-- @segment an10.62:6.17 -->

Ko cāhāro satisampajaññassa?

<!-- @segment an10.62:6.18 -->

‘Yonisomanasikāro’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:6.19 -->

Yonisomanasikārampāhaṁ, bhikkhave, sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ.

<!-- @segment an10.62:6.20 -->

Ko cāhāro yonisomanasikārassa?

<!-- @segment an10.62:6.21 -->

‘Saddhā’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:6.22 -->

Saddhampāhaṁ, bhikkhave, sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ.

<!-- @segment an10.62:6.23 -->

Ko cāhāro saddhāya?

<!-- @segment an10.62:6.24 -->

‘Saddhammassavanan’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:6.25 -->

Saddhammassavanampāhaṁ, bhikkhave, sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ.

<!-- @segment an10.62:6.26 -->

Ko cāhāro saddhammassavanassa?

<!-- @segment an10.62:6.27 -->

‘Sappurisasaṁsevo’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment an10.62:7.1 -->

Iti kho, bhikkhave, sappurisasaṁsevo paripūro saddhammassavanaṁ paripūreti, saddhammassavanaṁ paripūraṁ saddhaṁ paripūreti, saddhā paripūrā yonisomanasikāraṁ paripūreti, yonisomanasikāro paripūro satisampajaññaṁ paripūreti, satisampajaññaṁ paripūraṁ indriyasaṁvaraṁ paripūreti, indriyasaṁvaro paripūro tīṇi sucaritāni paripūreti, tīṇi sucaritāni paripūrāni cattāro satipaṭṭhāne paripūrenti, cattāro satipaṭṭhānā paripūrā satta bojjhaṅge paripūrenti, satta bojjhaṅgā paripūrā vijjāvimuttiṁ paripūrenti;

<!-- @segment an10.62:7.2 -->

evametissā vijjāvimuttiyā āhāro hoti, evañca pāripūri.

<!-- @segment an10.62:8.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, uparipabbate thullaphusitake deve vassante taṁ udakaṁ yathāninnaṁ pavattamānaṁ …pe…

<!-- @segment an10.62:8.2 -->

evametassa mahāsamuddassa sāgarassa āhāro hoti, evañca pāripūri.

<!-- @segment an10.62:8.3 -->

Evamevaṁ kho, bhikkhave, sappurisasaṁsevo paripūro saddhammassavanaṁ paripūreti …pe…

<!-- @segment an10.62:8.4 -->

evametissā vijjāvimuttiyā āhāro hoti, evañca pāripūrī”ti.

<!-- @segment an10.62:8.5 -->

Dutiyaṁ.
