---
slug: an10.107
source: suttacentral/bilara-data
title: Dhovanasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an10.107:1.1 -->

“Atthi, bhikkhave, dakkhiṇesu janapadesu dhovanaṁ nāma.

<!-- @segment an10.107:1.2 -->

Tattha hoti annampi pānampi khajjampi bhojjampi leyyampi peyyampi naccampi gītampi vāditampi.

<!-- @segment an10.107:1.3 -->

Atthetaṁ, bhikkhave, dhovanaṁ; ‘netaṁ natthī’ti vadāmi.

<!-- @segment an10.107:1.4 -->

Tañca kho etaṁ, bhikkhave, dhovanaṁ hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasaṁhitaṁ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati.

<!-- @segment an10.107:2.1 -->

Ahañca kho, bhikkhave, ariyaṁ dhovanaṁ desessāmi, yaṁ dhovanaṁ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati, yaṁ dhovanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti.

<!-- @segment an10.107:2.2 -->

Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment an10.107:2.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment an10.107:2.4 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment an10.107:3.1 -->

“Katamañca taṁ, bhikkhave, ariyaṁ dhovanaṁ, yaṁ dhovanaṁ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati, yaṁ dhovanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti?

<!-- @segment an10.107:4.1 -->

Sammādiṭṭhikassa, bhikkhave, micchādiṭṭhi niddhotā hoti;

<!-- @segment an10.107:4.2 -->

ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa niddhotā honti;

<!-- @segment an10.107:4.3 -->

sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment an10.107:5.1 -->

Sammāsaṅkappassa, bhikkhave, micchāsaṅkappo niddhoto hoti …pe…

<!-- @segment an10.107:5.2 -->

sammāvācassa, bhikkhave, micchāvācā niddhotā hoti …

<!-- @segment an10.107:5.3 -->

sammākammantassa, bhikkhave, micchākammanto niddhoto hoti …

<!-- @segment an10.107:5.4 -->

sammāājīvassa, bhikkhave, micchāājīvo niddhoto hoti …

<!-- @segment an10.107:5.5 -->

sammāvāyāmassa, bhikkhave, micchāvāyāmo niddhoto hoti …

<!-- @segment an10.107:5.6 -->

sammāsatissa, bhikkhave, micchāsati niddhotā hoti …

<!-- @segment an10.107:5.7 -->

sammāsamādhissa, bhikkhave, micchāsamādhi niddhoto hoti …

<!-- @segment an10.107:5.8 -->

sammāñāṇissa, bhikkhave, micchāñāṇaṁ niddhotaṁ hoti …pe….

<!-- @segment an10.107:6.1 -->

Sammāvimuttissa, bhikkhave, micchāvimutti niddhotā hoti;

<!-- @segment an10.107:6.2 -->

ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa niddhotā honti;

<!-- @segment an10.107:6.3 -->

sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment an10.107:6.4 -->

Idaṁ kho taṁ, bhikkhave, ariyaṁ dhovanaṁ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati, yaṁ dhovanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantī”ti.

<!-- @segment an10.107:6.5 -->

Sattamaṁ.
