---
slug: an11.5
source: suttacentral/bilara-data
title: Tatiyaupanisāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an11.5:1.1 -->

Tatra kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi …pe…

<!-- @segment an11.5:1.2 -->

“dussīlassa, āvuso, sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro,

<!-- @segment an11.5:1.3 -->

avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ,

<!-- @segment an11.5:1.4 -->

pāmojje asati pāmojjavipannassa hatūpanisā hoti pīti,

<!-- @segment an11.5:1.5 -->

pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā hoti passaddhi,

<!-- @segment an11.5:1.6 -->

passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ,

<!-- @segment an11.5:1.7 -->

sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi,

<!-- @segment an11.5:1.8 -->

sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ,

<!-- @segment an11.5:1.9 -->

yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpanisā hoti nibbidā,

<!-- @segment an11.5:1.10 -->

nibbidāya asati nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo,

<!-- @segment an11.5:1.11 -->

virāge asati virāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ.

<!-- @segment an11.5:2.1 -->

Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsavipanno. Tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati, tacopi … pheggupi … sāropi na pāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment an11.5:2.2 -->

Evamevaṁ kho, āvuso, dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro,

<!-- @segment an11.5:2.3 -->

avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ …pe…

<!-- @segment an11.5:2.4 -->

vimuttiñāṇadassanaṁ.

<!-- @segment an11.5:3.1 -->

Sīlavato, āvuso, sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro,

<!-- @segment an11.5:3.2 -->

avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ,

<!-- @segment an11.5:3.3 -->

pāmojje sati pāmojjasampannassa upanisasampannā hoti pīti,

<!-- @segment an11.5:3.4 -->

pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi,

<!-- @segment an11.5:3.5 -->

passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ,

<!-- @segment an11.5:3.6 -->

sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi,

<!-- @segment an11.5:3.7 -->

sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ,

<!-- @segment an11.5:3.8 -->

yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampannā hoti nibbidā,

<!-- @segment an11.5:3.9 -->

nibbidāya sati nibbidāsampannassa upanisasampanno hoti virāgo,

<!-- @segment an11.5:3.10 -->

virāge sati virāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ.

<!-- @segment an11.5:4.1 -->

Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsasampanno. Tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati, tacopi … pheggupi … sāropi pāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment an11.5:4.2 -->

Evamevaṁ kho, āvuso, sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro,

<!-- @segment an11.5:4.3 -->

avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ …pe…

<!-- @segment an11.5:4.4 -->

vimuttiñāṇadassanan”ti.

<!-- @segment an11.5:4.5 -->

Pañcamaṁ.
