---
slug: an11.13
source: suttacentral/bilara-data
title: Nandiyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an11.13:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.

<!-- @segment an11.13:1.2 -->

Tena kho pana samayena bhagavā sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ upagantukāmo hoti.

<!-- @segment an11.13:2.1 -->

Assosi kho nandiyo sakko:

<!-- @segment an11.13:2.2 -->

“bhagavā kira sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ upagantukāmo”ti.

<!-- @segment an11.13:2.3 -->

Atha kho nandiyassa sakkassa etadahosi:

<!-- @segment an11.13:2.4 -->

“yannūnāhampi sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ upagaccheyyaṁ.

<!-- @segment an11.13:2.5 -->

Tattha kammantañceva adhiṭṭhahissāmi, bhagavantañca lacchāmi kālena kālaṁ dassanāyā”ti.

<!-- @segment an11.13:3.1 -->

Atha kho bhagavā sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ upagacchi.

<!-- @segment an11.13:3.2 -->

Nandiyopi kho sakko sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ upagacchi.

<!-- @segment an11.13:3.3 -->

Tattha kammantañceva adhiṭṭhāsi, bhagavantañca labhi kālena kālaṁ dassanāya.

<!-- @segment an11.13:3.4 -->

Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti:

<!-- @segment an11.13:3.5 -->

“niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī”ti.

<!-- @segment an11.13:4.1 -->

Assosi kho nandiyo sakko:

<!-- @segment an11.13:4.2 -->

“sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti:

<!-- @segment an11.13:4.3 -->

‘niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī’”ti.

<!-- @segment an11.13:4.4 -->

Atha kho nandiyo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho nandiyo sakko bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment an11.13:4.5 -->

“sutaṁ metaṁ, bhante:

<!-- @segment an11.13:4.6 -->

‘sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti—

<!-- @segment an11.13:4.7 -->

niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī’ti.

<!-- @segment an11.13:4.8 -->

Tesaṁ no, bhante, nānāvihārehi viharataṁ kenassa vihārena vihātabban”ti?

<!-- @segment an11.13:5.1 -->

“Sādhu sādhu, nandiya.

<!-- @segment an11.13:5.2 -->

Etaṁ kho, nandiya, tumhākaṁ patirūpaṁ kulaputtānaṁ, yaṁ tumhe tathāgataṁ upasaṅkamitvā puccheyyātha:

<!-- @segment an11.13:5.3 -->

‘tesaṁ no, bhante, nānāvihārehi viharataṁ kenassa vihārena vihātabban’ti?

<!-- @segment an11.13:5.4 -->

Saddho kho, nandiya, ārādhako hoti, no assaddho;

<!-- @segment an11.13:5.5 -->

sīlavā ārādhako hoti, no dussīlo;

<!-- @segment an11.13:5.6 -->

āraddhavīriyo ārādhako hoti, no kusīto;

<!-- @segment an11.13:5.7 -->

upaṭṭhitassati ārādhako hoti, no muṭṭhassati;

<!-- @segment an11.13:5.8 -->

samāhito ārādhako hoti, no asamāhito;

<!-- @segment an11.13:5.9 -->

paññavā ārādhako hoti, no duppañño.

<!-- @segment an11.13:5.10 -->

Imesu kho te, nandiya, chasu dhammesu patiṭṭhāya pañcasu dhammesu ajjhattaṁ sati upaṭṭhāpetabbā.

<!-- @segment an11.13:6.1 -->

Idha tvaṁ, nandiya, tathāgataṁ anussareyyāsi:

<!-- @segment an11.13:6.2 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi, satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti.

<!-- @segment an11.13:6.3 -->

Iti kho te, nandiya, tathāgataṁ ārabbha ajjhattaṁ sati upaṭṭhāpetabbā.

<!-- @segment an11.13:7.1 -->

Puna caparaṁ tvaṁ, nandiya, dhammaṁ anussareyyāsi:

<!-- @segment an11.13:7.2 -->

‘svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī’ti.

<!-- @segment an11.13:7.3 -->

Iti kho te, nandiya, dhammaṁ ārabbha ajjhattaṁ sati upaṭṭhāpetabbā.

<!-- @segment an11.13:8.1 -->

Puna caparaṁ tvaṁ, nandiya, kalyāṇamitte anussareyyāsi:

<!-- @segment an11.13:8.2 -->

‘lābhā vata me, suladdhaṁ vata me,

<!-- @segment an11.13:8.3 -->

yassa me kalyāṇamittā anukampakā atthakāmā ovādakā anusāsakā’ti.

<!-- @segment an11.13:8.4 -->

Iti kho te, nandiya, kalyāṇamitte ārabbha ajjhattaṁ sati upaṭṭhāpetabbā.

<!-- @segment an11.13:9.1 -->

Puna caparaṁ tvaṁ, nandiya, attano cāgaṁ anussareyyāsi:

<!-- @segment an11.13:9.2 -->

‘lābhā vata me, suladdhaṁ vata me,

<!-- @segment an11.13:9.3 -->

yohaṁ maccheramalapariyuṭṭhitāya pajāya vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasāmi muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato’ti.

<!-- @segment an11.13:9.4 -->

Iti kho te, nandiya, cāgaṁ ārabbha ajjhattaṁ sati upaṭṭhāpetabbā.

<!-- @segment an11.13:10.1 -->

Puna caparaṁ tvaṁ, nandiya, devatā anussareyyāsi:

<!-- @segment an11.13:10.2 -->

‘yā devatā atikkammeva kabaḷīkārāhārabhakkhānaṁ devatānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapannā, tā karaṇīyaṁ attano na samanupassanti katassa vā paticayaṁ’.

<!-- @segment an11.13:10.3 -->

Seyyathāpi, nandiya, bhikkhu asamayavimutto karaṇīyaṁ attano na samanupassati katassa vā paticayaṁ;

<!-- @segment an11.13:10.4 -->

evamevaṁ kho, nandiya, yā tā devatā atikkammeva kabaḷīkārāhārabhakkhānaṁ devatānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapannā, tā karaṇīyaṁ attano na samanupassanti katassa vā paticayaṁ.

<!-- @segment an11.13:10.5 -->

Iti kho te, nandiya, devatā ārabbha ajjhattaṁ sati upaṭṭhāpetabbā.

<!-- @segment an11.13:11.1 -->

Imehi kho, nandiya, ekādasahi dhammehi samannāgato ariyasāvako pajahateva pāpake akusale dhamme, na upādiyati.

<!-- @segment an11.13:11.2 -->

Seyyathāpi, nandiya, kumbho nikkujjo vamateva udakaṁ, no vantaṁ paccāvamati;

<!-- @segment an11.13:11.3 -->

seyyathāpi vā pana, nandiya, sukkhe tiṇadāye aggi mutto ḍahaññeva gacchati, no daḍḍhaṁ paccudāvattati;

<!-- @segment an11.13:11.4 -->

evamevaṁ kho, nandiya, imehi ekādasahi dhammehi samannāgato ariyasāvako pajahateva pāpake akusale dhamme, na upādiyatī”ti.

<!-- @segment an11.13:11.5 -->

Tatiyaṁ.
