---
slug: an11.11
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamamahānāmasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an11.11:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.

<!-- @segment an11.11:1.2 -->

Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti:

<!-- @segment an11.11:1.3 -->

“niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī”ti.

<!-- @segment an11.11:1.4 -->

Assosi kho mahānāmo sakko:

<!-- @segment an11.11:1.5 -->

“sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti:

<!-- @segment an11.11:1.6 -->

‘niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī’”ti.

<!-- @segment an11.11:2.1 -->

Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment an11.11:2.2 -->

“sutaṁ metaṁ, bhante:

<!-- @segment an11.11:2.3 -->

‘sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti—

<!-- @segment an11.11:2.4 -->

niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī’ti.

<!-- @segment an11.11:2.5 -->

Tesaṁ no, bhante, nānāvihārehi viharataṁ kenassa vihārena vihātabban”ti?

<!-- @segment an11.11:3.1 -->

“Sādhu sādhu, mahānāma.

<!-- @segment an11.11:3.2 -->

Etaṁ kho, mahānāma, tumhākaṁ patirūpaṁ kulaputtānaṁ, yaṁ tumhe tathāgataṁ upasaṅkamitvā puccheyyātha:

<!-- @segment an11.11:3.3 -->

‘tesaṁ no, bhante, nānāvihārehi viharataṁ kenassa vihārena vihātabban’ti?

<!-- @segment an11.11:3.4 -->

Saddho kho, mahānāma, ārādhako hoti, no assaddho;

<!-- @segment an11.11:3.5 -->

āraddhavīriyo ārādhako hoti, no kusīto;

<!-- @segment an11.11:3.6 -->

upaṭṭhitassati ārādhako hoti, no muṭṭhassati;

<!-- @segment an11.11:3.7 -->

samāhito ārādhako hoti, no asamāhito;

<!-- @segment an11.11:3.8 -->

paññavā ārādhako hoti, no duppañño.

<!-- @segment an11.11:3.9 -->

Imesu kho tvaṁ, mahānāma, pañcasu dhammesu patiṭṭhāya cha dhamme uttari bhāveyyāsi.

<!-- @segment an11.11:3.10 -->

Idha tvaṁ, mahānāma, tathāgataṁ anussareyyāsi:

<!-- @segment an11.11:3.11 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti.

<!-- @segment an11.11:3.12 -->

Yasmiṁ, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgataṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti;

<!-- @segment an11.11:3.13 -->

ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti tathāgataṁ ārabbha.

<!-- @segment an11.11:3.14 -->

Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ.

<!-- @segment an11.11:3.15 -->

Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment an11.11:3.16 -->

Ayaṁ vuccati, mahānāma, ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati, sabyāpajjāya pajāya abyāpajjo viharati, dhammasotasamāpanno buddhānussatiṁ bhāveti.

<!-- @segment an11.11:4.1 -->

Puna caparaṁ tvaṁ, mahānāma, dhammaṁ anussareyyāsi:

<!-- @segment an11.11:4.2 -->

‘svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī’ti.

<!-- @segment an11.11:4.3 -->

Yasmiṁ, mahānāma, samaye ariyasāvako dhammaṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti;

<!-- @segment an11.11:4.4 -->

ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti dhammaṁ ārabbha.

<!-- @segment an11.11:4.5 -->

Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ.

<!-- @segment an11.11:4.6 -->

Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment an11.11:4.7 -->

Ayaṁ vuccati, mahānāma, ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati, sabyāpajjāya pajāya abyāpajjo viharati, dhammasotasamāpanno dhammānussatiṁ bhāveti.

<!-- @segment an11.11:5.1 -->

Puna caparaṁ tvaṁ, mahānāma, saṅghaṁ anussareyyāsi:

<!-- @segment an11.11:5.2 -->

‘suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā’ti.

<!-- @segment an11.11:5.3 -->

Yasmiṁ, mahānāma, samaye ariyasāvako saṅghaṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti;

<!-- @segment an11.11:5.4 -->

ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti saṅghaṁ ārabbha.

<!-- @segment an11.11:5.5 -->

Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ.

<!-- @segment an11.11:5.6 -->

Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment an11.11:5.7 -->

Ayaṁ vuccati, mahānāma, ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati, sabyāpajjāya pajāya abyāpajjo viharati, dhammasotasamāpanno saṅghānussatiṁ bhāveti.

<!-- @segment an11.11:6.1 -->

Puna caparaṁ tvaṁ, mahānāma, attano sīlāni anussareyyāsi akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni.

<!-- @segment an11.11:6.2 -->

Yasmiṁ, mahānāma, samaye ariyasāvako sīlaṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti;

<!-- @segment an11.11:6.3 -->

ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti sīlaṁ ārabbha.

<!-- @segment an11.11:6.4 -->

Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ.

<!-- @segment an11.11:6.5 -->

Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment an11.11:6.6 -->

Ayaṁ vuccati, mahānāma, ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati, sabyāpajjāya pajāya abyāpajjo viharati, dhammasotasamāpanno sīlānussatiṁ bhāveti.

<!-- @segment an11.11:7.1 -->

Puna caparaṁ tvaṁ, mahānāma, attano cāgaṁ anussareyyāsi:

<!-- @segment an11.11:7.2 -->

‘lābhā vata me, suladdhaṁ vata me,

<!-- @segment an11.11:7.3 -->

yohaṁ maccheramalapariyuṭṭhitāya pajāya vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasāmi muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato’ti.

<!-- @segment an11.11:7.4 -->

Yasmiṁ, mahānāma, samaye ariyasāvako cāgaṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti;

<!-- @segment an11.11:7.5 -->

ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti cāgaṁ ārabbha.

<!-- @segment an11.11:7.6 -->

Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ.

<!-- @segment an11.11:7.7 -->

Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment an11.11:7.8 -->

Ayaṁ vuccati, mahānāma, ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati, sabyāpajjāya pajāya abyāpajjo viharati, dhammasotasamāpanno cāgānussatiṁ bhāveti.

<!-- @segment an11.11:8.1 -->

Puna caparaṁ tvaṁ, mahānāma, devatā anussareyyāsi:

<!-- @segment an11.11:8.2 -->

‘santi devā cātumahārājikā, santi devā tāvatiṁsā, santi devā yāmā, santi devā tusitā, santi devā nimmānaratino, santi devā paranimmitavasavattino, santi devā brahmakāyikā, santi devā tatuttari.

<!-- @segment an11.11:8.3 -->

Yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā, mayhampi tathārūpā saddhā saṁvijjati.

<!-- @segment an11.11:8.4 -->

Yathārūpena sīlena samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā, mayhampi tathārūpaṁ sīlaṁ saṁvijjati.

<!-- @segment an11.11:8.5 -->

Yathārūpena sutena samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā, mayhampi tathārūpaṁ sutaṁ saṁvijjati.

<!-- @segment an11.11:8.6 -->

Yathārūpena cāgena samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā, mayhampi tathārūpo cāgo saṁvijjati.

<!-- @segment an11.11:8.7 -->

Yathārūpāya paññāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā, mayhampi tathārūpā paññā saṁvijjatī’ti.

<!-- @segment an11.11:8.8 -->

Yasmiṁ, mahānāma, samaye ariyasāvako attano ca tāsañca devatānaṁ saddhañca sīlañca sutañca cāgañca paññañca anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti;

<!-- @segment an11.11:8.9 -->

ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti devatā ārabbha.

<!-- @segment an11.11:8.10 -->

Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ.

<!-- @segment an11.11:8.11 -->

Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment an11.11:8.12 -->

Ayaṁ vuccati, mahānāma, ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati, sabyāpajjāya pajāya abyāpajjo viharati, dhammasotasamāpanno devatānussatiṁ bhāvetī”ti.

<!-- @segment an11.11:8.13 -->

Paṭhamaṁ.
