---
slug: an11.4
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyaupanisāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an11.4:1.1 -->

Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment an11.4:1.2 -->

“āvuso bhikkhave”ti.

<!-- @segment an11.4:1.3 -->

“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ.

<!-- @segment an11.4:1.4 -->

Āyasmā sāriputto etadavoca:

<!-- @segment an11.4:2.1 -->

“Dussīlassa, āvuso, sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro,

<!-- @segment an11.4:2.2 -->

avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ,

<!-- @segment an11.4:2.3 -->

pāmojje asati pāmojjavipannassa hatūpanisā hoti pīti,

<!-- @segment an11.4:2.4 -->

pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā hoti passaddhi,

<!-- @segment an11.4:2.5 -->

passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ,

<!-- @segment an11.4:2.6 -->

sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi,

<!-- @segment an11.4:2.7 -->

sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ,

<!-- @segment an11.4:2.8 -->

yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpanisā hoti nibbidā,

<!-- @segment an11.4:2.9 -->

nibbidāya asati nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo,

<!-- @segment an11.4:2.10 -->

virāge asati virāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ.

<!-- @segment an11.4:3.1 -->

Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsavipanno. Tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati, tacopi … pheggupi … sāropi na pāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment an11.4:3.2 -->

Evamevaṁ kho, āvuso, dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro,

<!-- @segment an11.4:3.3 -->

avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ …pe…

<!-- @segment an11.4:3.4 -->

vimuttiñāṇadassanaṁ.

<!-- @segment an11.4:4.1 -->

Sīlavato, āvuso, sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro,

<!-- @segment an11.4:4.2 -->

avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ,

<!-- @segment an11.4:4.3 -->

pāmojje sati pāmojjasampannassa upanisasampannā hoti pīti,

<!-- @segment an11.4:4.4 -->

pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi,

<!-- @segment an11.4:4.5 -->

passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ,

<!-- @segment an11.4:4.6 -->

sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi,

<!-- @segment an11.4:4.7 -->

sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ,

<!-- @segment an11.4:4.8 -->

yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampannā hoti nibbidā,

<!-- @segment an11.4:4.9 -->

nibbidāya sati nibbidāsampannassa upanisasampanno hoti virāgo,

<!-- @segment an11.4:4.10 -->

virāge sati virāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ.

<!-- @segment an11.4:5.1 -->

Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsasampanno. Tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati, tacopi … pheggupi … sāropi pāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment an11.4:5.2 -->

Evamevaṁ kho, āvuso, sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro,

<!-- @segment an11.4:5.3 -->

avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ …pe…

<!-- @segment an11.4:5.4 -->

vimuttiñāṇadassanan”ti. …pe…

<!-- @segment an11.4:5.5 -->

Catutthaṁ.
