---
slug: an11.1
source: suttacentral/bilara-data
title: Kimatthiyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an11.1:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment an11.1:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment an11.1:1.3 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment an11.1:1.4 -->

“kimatthiyāni, bhante, kusalāni sīlāni kimānisaṁsānī”ti?

<!-- @segment an11.1:1.5 -->

“Avippaṭisāratthāni kho, ānanda, kusalāni sīlāni avippaṭisārānisaṁsānī”ti.

<!-- @segment an11.1:2.1 -->

“Avippaṭisāro pana, bhante, kimatthiyo kimānisaṁso”?

<!-- @segment an11.1:2.2 -->

“Avippaṭisāro kho, ānanda, pāmojjattho pāmojjānisaṁso”.

<!-- @segment an11.1:3.1 -->

“Pāmojjaṁ pana, bhante, kimatthiyaṁ kimānisaṁsaṁ”?

<!-- @segment an11.1:3.2 -->

“Pāmojjaṁ kho, ānanda, pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ”.

<!-- @segment an11.1:4.1 -->

“Pīti pana, bhante, kimatthiyā kimānisaṁsā”?

<!-- @segment an11.1:4.2 -->

“Pīti kho, ānanda, passaddhatthā passaddhānisaṁsā”.

<!-- @segment an11.1:5.1 -->

“Passaddhi pana, bhante, kimatthiyā kimānisaṁsā”?

<!-- @segment an11.1:5.2 -->

“Passaddhi kho, ānanda, sukhatthā sukhānisaṁsā”.

<!-- @segment an11.1:6.1 -->

“Sukhaṁ pana, bhante, kimatthiyaṁ kimānisaṁsaṁ”?

<!-- @segment an11.1:6.2 -->

“Sukhaṁ kho, ānanda, samādhatthaṁ samādhānisaṁsaṁ”.

<!-- @segment an11.1:7.1 -->

“Samādhi pana, bhante, kimatthiyo kimānisaṁso”?

<!-- @segment an11.1:7.2 -->

“Samādhi kho, ānanda, yathābhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṁso”.

<!-- @segment an11.1:8.1 -->

“Yathābhūtañāṇadassanaṁ pana, bhante, kimatthiyaṁ kimānisaṁsaṁ”?

<!-- @segment an11.1:8.2 -->

“Yathābhūtañāṇadassanaṁ kho, ānanda, nibbidatthaṁ nibbidānisaṁsaṁ”.

<!-- @segment an11.1:9.1 -->

“Nibbidā pana, bhante, kimatthiyā kimānisaṁsā”?

<!-- @segment an11.1:9.2 -->

“Nibbidā kho, ānanda, virāgatthā virāgānisaṁsā”.

<!-- @segment an11.1:10.1 -->

“Virāgo pana, bhante, kimatthiyo kimānisaṁso”?

<!-- @segment an11.1:10.2 -->

“Virāgo kho, ānanda, vimuttiñāṇadassanattho vimuttiñāṇadassanānisaṁso.

<!-- @segment an11.1:11.1 -->

Iti kho, ānanda, kusalāni sīlāni avippaṭisāratthāni avippaṭisārānisaṁsāni,

<!-- @segment an11.1:11.2 -->

avippaṭisāro pāmojjattho pāmojjānisaṁso,

<!-- @segment an11.1:11.3 -->

pāmojjaṁ pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ,

<!-- @segment an11.1:11.4 -->

pīti passaddhatthā passaddhānisaṁsā,

<!-- @segment an11.1:11.5 -->

passaddhi sukhatthā sukhānisaṁsā,

<!-- @segment an11.1:11.6 -->

sukhaṁ samādhatthaṁ samādhānisaṁsaṁ,

<!-- @segment an11.1:11.7 -->

samādhi yathābhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṁso,

<!-- @segment an11.1:11.8 -->

yathābhūtañāṇadassanaṁ nibbidatthaṁ nibbidānisaṁsaṁ,

<!-- @segment an11.1:11.9 -->

nibbidā virāgatthā virāgānisaṁsā,

<!-- @segment an11.1:11.10 -->

virāgo vimuttiñāṇadassanattho vimuttiñāṇadassanānisaṁso.

<!-- @segment an11.1:11.11 -->

Iti kho, ānanda, kusalāni sīlāni anupubbena aggāya parentī”ti.

<!-- @segment an11.1:11.12 -->

Paṭhamaṁ.
