---
slug: an11.2
source: suttacentral/bilara-data
title: Cetanākaraṇīyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an11.2:1.1 -->

“Sīlavato, bhikkhave, sīlasampannassa na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an11.2:1.2 -->

‘avippaṭisāro me uppajjatū’ti.

<!-- @segment an11.2:1.3 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ sīlavato sīlasampannassa avippaṭisāro uppajjati.

<!-- @segment an11.2:2.1 -->

Avippaṭisārissa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an11.2:2.2 -->

‘pāmojjaṁ me uppajjatū’ti.

<!-- @segment an11.2:2.3 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ avippaṭisārissa pāmojjaṁ uppajjati.

<!-- @segment an11.2:3.1 -->

Pamuditassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an11.2:3.2 -->

‘pīti me uppajjatū’ti.

<!-- @segment an11.2:3.3 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ pamuditassa pīti uppajjati.

<!-- @segment an11.2:4.1 -->

Pītimanassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an11.2:4.2 -->

‘kāyo me passambhatū’ti.

<!-- @segment an11.2:4.3 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ pītimanassa kāyo passambhati.

<!-- @segment an11.2:5.1 -->

Passaddhakāyassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an11.2:5.2 -->

‘sukhaṁ vediyāmī’ti.

<!-- @segment an11.2:5.3 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ passaddhakāyo sukhaṁ vediyati.

<!-- @segment an11.2:6.1 -->

Sukhino, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an11.2:6.2 -->

‘cittaṁ me samādhiyatū’ti.

<!-- @segment an11.2:6.3 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment an11.2:7.1 -->

Samāhitassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an11.2:7.2 -->

‘yathābhūtaṁ jānāmi passāmī’ti.

<!-- @segment an11.2:7.3 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ samāhito yathābhūtaṁ jānāti passati.

<!-- @segment an11.2:8.1 -->

Yathābhūtaṁ, bhikkhave, jānato passato na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an11.2:8.2 -->

‘nibbindāmī’ti.

<!-- @segment an11.2:8.3 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ nibbindati.

<!-- @segment an11.2:9.1 -->

Nibbinnassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an11.2:9.2 -->

‘virajjāmī’ti.

<!-- @segment an11.2:9.3 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ nibbinno virajjati.

<!-- @segment an11.2:10.1 -->

Virattassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ:

<!-- @segment an11.2:10.2 -->

‘vimuttiñāṇadassanaṁ sacchikaromī’ti.

<!-- @segment an11.2:10.3 -->

Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ viratto vimuttiñāṇadassanaṁ sacchikaroti.

<!-- @segment an11.2:11.1 -->

Iti kho, bhikkhave, virāgo vimuttiñāṇadassanattho vimuttiñāṇadassanānisaṁso, nibbidā virāgatthā virāgānisaṁsā, yathābhūtañāṇadassanaṁ nibbidatthaṁ nibbidānisaṁsaṁ, samādhi yathābhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṁso, sukhaṁ samādhatthaṁ samādhānisaṁsaṁ, passaddhi sukhatthā sukhānisaṁsā, pīti passaddhatthā passaddhānisaṁsā, pāmojjaṁ pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ, avippaṭisāro pāmojjattho pāmojjānisaṁso, kusalāni sīlāni avippaṭisāratthāni avippaṭisārānisaṁsāni.

<!-- @segment an11.2:11.2 -->

Iti kho, bhikkhave, dhammā dhamme abhisandenti, dhammā dhamme paripūrenti apārā pāraṁ gamanāyā”ti.

<!-- @segment an11.2:11.3 -->

Dutiyaṁ.
