---
slug: an11.3
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamaupanisāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an11.3:1.1 -->

“Dussīlassa, bhikkhave, sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro.

<!-- @segment an11.3:1.2 -->

Avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ.

<!-- @segment an11.3:1.3 -->

Pāmojje asati pāmojjavipannassa hatūpanisā hoti pīti.

<!-- @segment an11.3:1.4 -->

Pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā hoti passaddhi.

<!-- @segment an11.3:1.5 -->

Passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ.

<!-- @segment an11.3:1.6 -->

Sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi.

<!-- @segment an11.3:1.7 -->

Sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ.

<!-- @segment an11.3:1.8 -->

Yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpanisā hoti nibbidā.

<!-- @segment an11.3:1.9 -->

Nibbidāya asati nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo.

<!-- @segment an11.3:1.10 -->

Virāge asati virāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ.

<!-- @segment an11.3:2.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, rukkho sākhāpalāsavipanno. Tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati, tacopi … pheggupi … sāropi na pāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment an11.3:2.2 -->

Evamevaṁ kho, bhikkhave, dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro,

<!-- @segment an11.3:2.3 -->

avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ …pe…

<!-- @segment an11.3:2.4 -->

vimuttiñāṇadassanaṁ.

<!-- @segment an11.3:3.1 -->

Sīlavato, bhikkhave, sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro,

<!-- @segment an11.3:3.2 -->

avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ,

<!-- @segment an11.3:3.3 -->

pāmojje sati pāmojjasampannassa upanisasampannā hoti pīti,

<!-- @segment an11.3:3.4 -->

pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi,

<!-- @segment an11.3:3.5 -->

passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ,

<!-- @segment an11.3:3.6 -->

sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi,

<!-- @segment an11.3:3.7 -->

sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ,

<!-- @segment an11.3:3.8 -->

yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampannā hoti nibbidā,

<!-- @segment an11.3:3.9 -->

nibbidāya sati nibbidāsampannassa upanisasampanno hoti virāgo,

<!-- @segment an11.3:3.10 -->

virāge sati virāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ.

<!-- @segment an11.3:4.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, rukkho sākhāpalāsasampanno. Tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati, tacopi … pheggupi … sāropi pāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment an11.3:4.2 -->

Evamevaṁ kho, bhikkhave, sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro,

<!-- @segment an11.3:4.3 -->

avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti …pe…

<!-- @segment an11.3:4.4 -->

vimuttiñāṇadassanan”ti.

<!-- @segment an11.3:4.5 -->

Tatiyaṁ.
