---
slug: an11.10
source: suttacentral/bilara-data
title: Moranivāpasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an11.10:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati moranivāpe paribbājakārāme.

<!-- @segment an11.10:1.2 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment an11.10:1.3 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment an11.10:1.4 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment an11.10:1.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment an11.10:2.1 -->

“Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ.

<!-- @segment an11.10:2.2 -->

Katamehi tīhi?

<!-- @segment an11.10:2.3 -->

Asekhena sīlakkhandhena, asekhena samādhikkhandhena, asekhena paññākkhandhena—

<!-- @segment an11.10:2.4 -->

imehi, kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ.

<!-- @segment an11.10:3.1 -->

Aparehipi, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ.

<!-- @segment an11.10:3.2 -->

Katamehi tīhi?

<!-- @segment an11.10:3.3 -->

Iddhipāṭihāriyena, ādesanāpāṭihāriyena, anusāsanīpāṭihāriyena—

<!-- @segment an11.10:3.4 -->

imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti, accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ.

<!-- @segment an11.10:4.1 -->

Aparehipi, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ.

<!-- @segment an11.10:4.2 -->

Katamehi tīhi?

<!-- @segment an11.10:4.3 -->

Sammādiṭṭhiyā, sammāñāṇena, sammāvimuttiyā—

<!-- @segment an11.10:4.4 -->

imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ.

<!-- @segment an11.10:5.1 -->

Dvīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ.

<!-- @segment an11.10:5.2 -->

Katamehi dvīhi?

<!-- @segment an11.10:5.3 -->

Vijjāya, caraṇena—

<!-- @segment an11.10:5.4 -->

imehi kho, bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ.

<!-- @segment an11.10:5.5 -->

Brahmunā pesā, bhikkhave, sanaṅkumārena gāthā bhāsitā:

<!-- @segment an11.10:6.1 -->

‘Khattiyo seṭṭho janetasmiṁ,

<!-- @segment an11.10:6.2 -->

ye gottapaṭisārino;

<!-- @segment an11.10:6.3 -->

Vijjācaraṇasampanno,

<!-- @segment an11.10:6.4 -->

so seṭṭho devamānuse’ti.

<!-- @segment an11.10:7.1 -->

Sā kho panesā, bhikkhave, sanaṅkumārena gāthā bhāsitā subhāsitā, no dubbhāsitā; atthasaṁhitā, no anatthasaṁhitā; anumatā mayā.

<!-- @segment an11.10:7.2 -->

Ahampi, bhikkhave, evaṁ vadāmi:

<!-- @segment an11.10:8.1 -->

‘Khattiyo seṭṭho janetasmiṁ,

<!-- @segment an11.10:8.2 -->

ye gottapaṭisārino;

<!-- @segment an11.10:8.3 -->

Vijjācaraṇasampanno,

<!-- @segment an11.10:8.4 -->

so seṭṭho devamānuse’”ti.

<!-- @segment an11.10:8.5 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment an11.10:8.6 -->

Nissayavaggo paṭhamo.

<!-- @segment an11.10:9.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment an11.10:9.1 -->

Kimatthiyā cetanā tayo,

<!-- @segment an11.10:9.2 -->

upanisā byasanena ca;

<!-- @segment an11.10:9.3 -->

Dve saññā manasikāro,

<!-- @segment an11.10:9.4 -->

saddho moranivāpakanti.
