---
slug: an11.21
source: suttacentral/bilara-data
title: Catutthasamādhisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an11.21:1.1 -->

Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment an11.21:1.2 -->

“siyā nu kho, āvuso, bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva pathaviyaṁ pathavisaññī assa, na āpasmiṁ āposaññī assa, na tejasmiṁ tejosaññī assa, na vāyasmiṁ vāyosaññī assa, na ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī assa, na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī assa, na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī assa, na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa, na idhaloke idhalokasaññī assa, na paraloke paralokasaññī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa; saññī ca pana assā”ti?

<!-- @segment an11.21:2.1 -->

“Dūratopi kho mayaṁ, āvuso, āgaccheyyāma āyasmato sāriputtassa santike etassa bhāsitassa atthamaññātuṁ.

<!-- @segment an11.21:2.2 -->

Sādhu vatāyasmantaṁyeva sāriputtaṁ paṭibhātu etassa bhāsitassa attho.

<!-- @segment an11.21:2.3 -->

Āyasmato sāriputtassa sutvā bhikkhū dhāressantī”ti.

<!-- @segment an11.21:3.1 -->

“Tenahāvuso, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha; bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment an11.21:3.2 -->

“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ.

<!-- @segment an11.21:3.3 -->

Āyasmā sāriputto etadavoca:

<!-- @segment an11.21:4.1 -->

“Siyā, āvuso, bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva pathaviyaṁ pathavisaññī assa …pe… yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa; saññī ca pana assā”ti.

<!-- @segment an11.21:5.1 -->

“Yathā kathaṁ panāvuso, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva pathaviyaṁ pathavisaññī assa …pe… yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa; saññī ca pana assā”ti?

<!-- @segment an11.21:6.1 -->

“Idha, āvuso, bhikkhu evaṁsaññī hoti:

<!-- @segment an11.21:6.2 -->

‘etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ, yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānan’ti.

<!-- @segment an11.21:6.3 -->

Evaṁ kho, āvuso, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva pathaviyaṁ pathavisaññī assa, na āpasmiṁ āposaññī assa, na tejasmiṁ tejosaññī assa, na vāyasmiṁ vāyosaññī assa, na ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī assa, na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī assa, na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī assa, na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa, na idhaloke idhalokasaññī assa, na paraloke paralokasaññī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa; saññī ca pana assā”ti.

<!-- @segment an11.21:6.4 -->

Ekādasamaṁ.

<!-- @segment an11.21:6.5 -->

Anussativaggo dutiyo.

<!-- @segment an11.21:7.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment an11.21:7.1 -->

Dve vuttā mahānāmena,

<!-- @segment an11.21:7.2 -->

nandiyena subhūtinā;

<!-- @segment an11.21:7.3 -->

Mettā aṭṭhako gopālo,

<!-- @segment an11.21:7.4 -->

cattāro ca samādhināti.
