---
slug: an11.12
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyamahānāmasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment an11.12:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.

<!-- @segment an11.12:1.2 -->

Tena kho pana samayena mahānāmo sakko gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā.

<!-- @segment an11.12:1.3 -->

Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti:

<!-- @segment an11.12:1.4 -->

“niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī”ti.

<!-- @segment an11.12:2.1 -->

Assosi kho mahānāmo sakko:

<!-- @segment an11.12:2.2 -->

“sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti:

<!-- @segment an11.12:2.3 -->

‘niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī’”ti.

<!-- @segment an11.12:2.4 -->

Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment an11.12:2.5 -->

“sutaṁ metaṁ, bhante:

<!-- @segment an11.12:2.6 -->

‘sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti—

<!-- @segment an11.12:2.7 -->

niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī’ti.

<!-- @segment an11.12:2.8 -->

Tesaṁ no, bhante, nānāvihārehi viharataṁ kenassa vihārena vihātabban”ti?

<!-- @segment an11.12:3.1 -->

“Sādhu sādhu, mahānāma.

<!-- @segment an11.12:3.2 -->

Etaṁ kho, mahānāma, tumhākaṁ patirūpaṁ kulaputtānaṁ yaṁ tumhe tathāgataṁ upasaṅkamitvā puccheyyātha:

<!-- @segment an11.12:3.3 -->

‘tesaṁ no, bhante, nānāvihārehi viharataṁ kenassa vihārena vihātabban’ti?

<!-- @segment an11.12:3.4 -->

Saddho kho, mahānāma, ārādhako hoti, no assaddho;

<!-- @segment an11.12:3.5 -->

āraddhavīriyo ārādhako hoti, no kusīto;

<!-- @segment an11.12:3.6 -->

upaṭṭhitassati ārādhako hoti, no muṭṭhassati;

<!-- @segment an11.12:3.7 -->

samāhito ārādhako hoti, no asamāhito;

<!-- @segment an11.12:3.8 -->

paññavā ārādhako hoti, no duppañño.

<!-- @segment an11.12:3.9 -->

Imesu kho tvaṁ, mahānāma, pañcasu dhammesu patiṭṭhāya cha dhamme uttari bhāveyyāsi.

<!-- @segment an11.12:4.1 -->

Idha tvaṁ, mahānāma, tathāgataṁ anussareyyāsi:

<!-- @segment an11.12:4.2 -->

‘itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti.

<!-- @segment an11.12:4.3 -->

Yasmiṁ, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgataṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti;

<!-- @segment an11.12:4.4 -->

ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti tathāgataṁ ārabbha.

<!-- @segment an11.12:4.5 -->

Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ.

<!-- @segment an11.12:4.6 -->

Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment an11.12:4.7 -->

Imaṁ kho tvaṁ, mahānāma, buddhānussatiṁ gacchantopi bhāveyyāsi, ṭhitopi bhāveyyāsi, nisinnopi bhāveyyāsi, sayānopi bhāveyyāsi, kammantaṁ adhiṭṭhahantopi bhāveyyāsi, puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasantopi bhāveyyāsi.

<!-- @segment an11.12:5.1 -->

Puna caparaṁ tvaṁ, mahānāma, dhammaṁ anussareyyāsi …pe…

<!-- @segment an11.12:5.2 -->

saṅghaṁ anussareyyāsi …pe…

<!-- @segment an11.12:5.3 -->

attano sīlaṁ anussareyyāsi …pe…

<!-- @segment an11.12:5.4 -->

attano cāgaṁ anussareyyāsi …pe…

<!-- @segment an11.12:5.5 -->

devatā anussareyyāsi:

<!-- @segment an11.12:5.6 -->

‘santi devā cātumahārājikā …pe… santi devā tatuttari.

<!-- @segment an11.12:5.7 -->

Yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā, mayhampi tathārūpā saddhā saṁvijjati.

<!-- @segment an11.12:5.8 -->

Yathārūpena sīlena …

<!-- @segment an11.12:5.9 -->

sutena …

<!-- @segment an11.12:5.10 -->

cāgena …

<!-- @segment an11.12:5.11 -->

paññāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā, mayhampi tathārūpā paññā saṁvijjatī’ti.

<!-- @segment an11.12:5.12 -->

Yasmiṁ, mahānāma, samaye ariyasāvako attano ca tāsañca devatānaṁ saddhañca sīlañca sutañca cāgañca paññañca anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti;

<!-- @segment an11.12:5.13 -->

ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti devatā ārabbha.

<!-- @segment an11.12:5.14 -->

Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ.

<!-- @segment an11.12:5.15 -->

Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment an11.12:5.16 -->

Imaṁ kho tvaṁ, mahānāma, devatānussatiṁ gacchantopi bhāveyyāsi, ṭhitopi bhāveyyāsi, nisinnopi bhāveyyāsi, sayānopi bhāveyyāsi, kammantaṁ adhiṭṭhahantopi bhāveyyāsi, puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasantopi bhāveyyāsī”ti.

<!-- @segment an11.12:5.17 -->

Dutiyaṁ.
