---
title: Citta vagga - Chapter 3 - Mind
description: DhammaPada Verses 33 - 43 cover the topic of the mind and the importance of guarding it. The mind is compared to a fish out of water, and the wise one is encouraged to guard the mind to avoid falling into Māra's realm.
fetter: ignorance, doubt, sensual desire, restlessness and worry
tags: dhp, mind, sensual desire, ill-will, mara, passion, delusion,  doubt, restlessness, worry, dhp33-43
id: dhp33-43
---

#### 33 Meghiyattheravatthu

Phandanaṁ capalaṁ cittaṁ,
dūrakkhaṁ dunnivārayaṁ;
Ujuṁ karoti medhāvī,
usukārova tejanaṁ.

#### 34

Vārijova thale khitto,
okamokataubbhato;
Pariphandatidaṁ cittaṁ,
māradheyyaṁ pahātave.

#### 35 Aññatarabhikkhuvatthu

Dunniggahassa lahuno,
yatthakāmanipātino;
Cittassa damatho sādhu,
cittaṁ dantaṁ sukhāvahaṁ.

#### 36 Aññataraukkaṇṭhitabhikkhuvatthu

Sududdasaṁ sunipuṇaṁ,
yatthakāmanipātinaṁ;
Cittaṁ rakkhetha medhāvī,
cittaṁ guttaṁ sukhāvahaṁ.

#### 37 Saṅgharakkhitabhāgineyyattheravatthu

Dūraṅgamaṁ ekacaraṁ,
asarīraṁ guhāsayaṁ;
Ye cittaṁ saṁyamissanti,
mokkhanti mārabandhanā.

#### 38 Cittahatthattheravatthu

Anavaṭṭhitacittassa,
saddhammaṁ avijānato;
Pariplavapasādassa,
paññā na paripūrati.

#### 39

Anavassutacittassa,
ananvāhatacetaso;
Puññapāpapahīnassa,
natthi jāgarato bhayaṁ.

#### 40 Pañcasatabhikkhuvatthu

Kumbhūpamaṁ kāyamimaṁ viditvā,
Nagarūpamaṁ cittamidaṁ ṭhapetvā;
Yodhetha māraṁ paññāvudhena,
Jitañca rakkhe anivesano siyā.

#### 41 Pūtigattatissattheravatthu

Aciraṁ vatayaṁ kāyo,
pathaviṁ adhisessati;
Chuddho apetaviññāṇo,
niratthaṁva kaliṅgaraṁ.

#### 42 Nandagopālakavatthu

Diso disaṁ yaṁ taṁ kayirā,
verī vā pana verinaṁ;
Micchāpaṇihitaṁ cittaṁ,
pāpiyo naṁ tato kare.

#### 43 Soreyyavatthu

Na taṁ mātā pitā kayirā,
aññe vāpi ca ñātakā;
Sammāpaṇihitaṁ cittaṁ,
seyyaso naṁ tato kare.
