---
title: Loka sutta - World
description: The Buddha explains why he is called the Tathāgata, the one who has fully comprehended the world, its arising, cessation, and the path leading to its cessation.
fetter: ignorance, doubt
tags: tathagata, world, doubt, defilements, iti, four noble truths, ignorance, doubt
slug: iti112
---

Vuttañhetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ:

“Loko, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, lokasmā tathāgato visaṁyutto. Lokasamudayo, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, lokasamudayo tathāgatassa pahīno. Lokanirodho, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, lokanirodho tathāgatassa sacchikato. Lokanirodhagāminī paṭipadā, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddhā, lokanirodhagāminī paṭipadā tathāgatassa bhāvitā.

Yaṁ, bhikkhave, sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā yasmā taṁ tathāgatena abhisambuddhaṁ, tasmā ‘tathāgato’ti vuccati.

Yañca, bhikkhave, rattiṁ tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati, yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, yaṁ etasmiṁ antare bhāsati lapati niddisati, sabbaṁ taṁ tatheva hoti no aññathā, tasmā ‘tathāgato’ti vuccati.

Yathāvādī, bhikkhave, tathāgato tathākārī, yathākārī tathāvādī, iti yathāvādī tathākārī yathākārī tathāvādī, tasmā ‘tathāgato’ti vuccati.

Sadevake, bhikkhave, loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya tathāgato abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī, tasmā tathāgatoti vuccatī”ti.

Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati:

“Sabbalokaṁ abhiññāya,
sabbaloke yathātathaṁ;
Sabbalokavisaṁyutto,
sabbaloke anūpayo.

Sa ve sabbābhibhū dhīro,
sabbaganthappamocano;
Phuṭṭhāssa paramā santi,
nibbānaṁ akutobhayaṁ.

Esa khīṇāsavo buddho,
anīgho chinnasaṁsayo;
Sabbakammakkhayaṁ patto,
vimutto upadhisaṅkhaye.

Esa so bhagavā buddho,
esa sīho anuttaro;
Sadevakassa lokassa,
brahmacakkaṁ pavattayi.

Iti devā manussā ca,
ye buddhaṁ saraṇaṁ gatā;
Saṅgamma taṁ namassanti,
mahantaṁ vītasāradaṁ.

Danto damayataṁ seṭṭho,
santo samayataṁ isi;
Mutto mocayataṁ aggo,
tiṇṇo tārayataṁ varo.

Iti hetaṁ namassanti,
mahantaṁ vītasāradaṁ;
Sadevakasmiṁ lokasmiṁ,
natthi te paṭipuggalo”ti.

Ayampi attho vutto bhagavatā, iti me sutanti.
