---
slug: iti109
source: suttacentral/bilara-data
title: Brāhmaṇadhammayāgavagga
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment iti109:1.1 -->

Vuttañhetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ:

<!-- @segment iti109:2.1 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, puriso nadiyā sotena ovuyheyya piyarūpasātarūpena.

<!-- @segment iti109:2.2 -->

Tamenaṁ cakkhumā puriso tīre ṭhito disvā evaṁ vadeyya:

<!-- @segment iti109:2.3 -->

‘kiñcāpi kho tvaṁ, ambho purisa, nadiyā sotena ovuyhasi piyarūpasātarūpena, atthi cettha heṭṭhā rahado saūmi sāvaṭṭo sagaho sarakkhaso yaṁ tvaṁ, ambho purisa, rahadaṁ pāpuṇitvā maraṇaṁ vā nigacchasi maraṇamattaṁ vā dukkhan’ti.

<!-- @segment iti109:2.4 -->

Atha kho so, bhikkhave, puriso tassa purisassa saddaṁ sutvā hatthehi ca pādehi ca paṭisotaṁ vāyameyya.

<!-- @segment iti109:3.1 -->

Upamā kho me ayaṁ, bhikkhave, katā atthassa viññāpanāya.

<!-- @segment iti109:3.2 -->

Ayañcettha attho:

<!-- @segment iti109:3.3 -->

‘nadiyā soto’ti kho, bhikkhave, taṇhāyetaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment iti109:4.1 -->

‘Piyarūpaṁ sātarūpan’ti kho, bhikkhave, channetaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment iti109:5.1 -->

‘Heṭṭhā rahado’ti kho, bhikkhave, pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment iti109:6.1 -->

‘Ūmibhayan’ti kho, bhikkhave, kodhupāyāsassetaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment iti109:7.1 -->

‘Āvaṭṭan’ti kho, bhikkhave, pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment iti109:8.1 -->

‘Gaharakkhaso’ti kho, bhikkhave, mātugāmassetaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment iti109:9.1 -->

‘Paṭisoto’ti kho, bhikkhave, nekkhammassetaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment iti109:10.1 -->

‘Hatthehi ca pādehi ca vāyāmo’ti kho, bhikkhave, vīriyārambhassetaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment iti109:11.1 -->

‘Cakkhumā puriso tīre ṭhito’ti kho, bhikkhave, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassā”ti.

<!-- @segment iti109:11.2 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment iti109:11.3 -->

Tatthetaṁ iti vuccati:

<!-- @segment iti109:12.1 -->

“Sahāpi dukkhena jaheyya kāme,

<!-- @segment iti109:12.2 -->

Yogakkhemaṁ āyatiṁ patthayāno;

<!-- @segment iti109:12.3 -->

Sammappajāno suvimuttacitto,

<!-- @segment iti109:12.4 -->

Vimuttiyā phassaye tattha tattha;

<!-- @segment iti109:12.5 -->

Sa vedagū vūsitabrahmacariyo,

<!-- @segment iti109:12.6 -->

Lokantagū pāragatoti vuccatī”ti.

<!-- @segment iti109:13.1 -->

Ayampi attho vutto bhagavatā, iti me sutanti.

<!-- @segment iti109:13.2 -->

Dasamaṁ.
