---
slug: iti104
source: suttacentral/bilara-data
title: Brāhmaṇadhammayāgavagga
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment iti104:1.1 -->

Vuttañhetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ:

<!-- @segment iti104:2.1 -->

“Ye te, bhikkhave, bhikkhū sīlasampannā samādhisampannā paññāsampannā vimuttisampannā vimuttiñāṇadassanasampannā ovādakā viññāpakā sandassakā samādapakā samuttejakā sampahaṁsakā alaṁsamakkhātāro saddhammassa dassanampahaṁ, bhikkhave, tesaṁ bhikkhūnaṁ bahūpakāraṁ vadāmi;

<!-- @segment iti104:2.2 -->

savanampahaṁ, bhikkhave, tesaṁ bhikkhūnaṁ bahūpakāraṁ vadāmi;

<!-- @segment iti104:2.3 -->

upasaṅkamanampahaṁ, bhikkhave, tesaṁ bhikkhūnaṁ bahūpakāraṁ vadāmi;

<!-- @segment iti104:2.4 -->

payirupāsanampahaṁ, bhikkhave, tesaṁ bhikkhūnaṁ bahūpakāraṁ vadāmi;

<!-- @segment iti104:2.5 -->

anussaraṇampahaṁ, bhikkhave, tesaṁ bhikkhūnaṁ bahūpakāraṁ vadāmi;

<!-- @segment iti104:2.6 -->

anupabbajjampahaṁ, bhikkhave, tesaṁ bhikkhūnaṁ bahūpakāraṁ vadāmi.

<!-- @segment iti104:2.7 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment iti104:2.8 -->

Tathārūpe, bhikkhave, bhikkhū sevato bhajato payirupāsato aparipūropi sīlakkhandho bhāvanāpāripūriṁ gacchati, aparipūropi samādhikkhandho bhāvanāpāripūriṁ gacchati, aparipūropi paññākkhandho bhāvanāpāripūriṁ gacchati, aparipūropi vimuttikkhandho bhāvanāpāripūriṁ gacchati, aparipūropi vimuttiñāṇadassanakkhandho bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment iti104:2.9 -->

Evarūpā ca te, bhikkhave, bhikkhū satthārotipi vuccanti, satthavāhātipi vuccanti, raṇañjahātipi vuccanti, tamonudātipi vuccanti, ālokakarātipi vuccanti, obhāsakarātipi vuccanti, pajjotakarātipi vuccanti, ukkādhārātipi vuccanti, pabhaṅkarātipi vuccanti, ariyātipi vuccanti, cakkhumantotipi vuccantī”ti.

<!-- @segment iti104:2.10 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment iti104:2.11 -->

Tatthetaṁ iti vuccati:

<!-- @segment iti104:3.1 -->

“Pāmojjakaraṇaṁ ṭhānaṁ,

<!-- @segment iti104:3.2 -->

etaṁ hoti vijānataṁ;

<!-- @segment iti104:3.3 -->

Yadidaṁ bhāvitattānaṁ,

<!-- @segment iti104:3.4 -->

ariyānaṁ dhammajīvinaṁ.

<!-- @segment iti104:4.1 -->

Te jotayanti saddhammaṁ,

<!-- @segment iti104:4.2 -->

bhāsayanti pabhaṅkarā;

<!-- @segment iti104:4.3 -->

Ālokakaraṇā dhīrā,

<!-- @segment iti104:4.4 -->

cakkhumanto raṇañjahā.

<!-- @segment iti104:5.1 -->

Yesaṁ ve sāsanaṁ sutvā,

<!-- @segment iti104:5.2 -->

sammadaññāya paṇḍitā;

<!-- @segment iti104:5.3 -->

Jātikkhayamabhiññāya,

<!-- @segment iti104:5.4 -->

nāgacchanti punabbhavan”ti.

<!-- @segment iti104:6.1 -->

Ayampi attho vutto bhagavatā, iti me sutanti.

<!-- @segment iti104:6.2 -->

Pañcamaṁ.
