---
slug: iti111
source: suttacentral/bilara-data
title: Brāhmaṇadhammayāgavagga
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment iti111:1.1 -->

Vuttañhetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ:

<!-- @segment iti111:2.1 -->

“Sampannasīlā, bhikkhave, viharatha sampannapātimokkhā; pātimokkhasaṁvarasaṁvutā viharatha ācāragocarasampannā aṇumattesu vajjesu bhayadassāvino; samādāya sikkhatha sikkhāpadesu.

<!-- @segment iti111:3.1 -->

Sampannasīlānaṁ vo, bhikkhave, viharataṁ sampannapātimokkhānaṁ pātimokkhasaṁvarasaṁvutānaṁ viharataṁ ācāragocarasampannānaṁ aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīnaṁ samādāya sikkhataṁ sikkhāpadesu, kimassa uttari karaṇīyaṁ?

<!-- @segment iti111:4.1 -->

Carato cepi, bhikkhave, bhikkhuno abhijjhā, byāpādo vigato hoti, thinamiddhaṁ vigataṁ hoti, uddhaccakukkuccaṁ vigataṁ hoti, vicikicchā pahīnā hoti, āraddhaṁ hoti vīriyaṁ asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ.

<!-- @segment iti111:4.2 -->

Carampi, bhikkhave, bhikkhu evaṁbhūto ātāpī ottāpī satataṁ samitaṁ āraddhavīriyo pahitattoti vuccati.

<!-- @segment iti111:5.1 -->

Ṭhitassa cepi, bhikkhave, bhikkhuno abhijjhā byāpādo vigato hoti …pe… thinamiddhaṁ … uddhaccakukkuccaṁ … vicikicchā pahīnā hoti, āraddhaṁ hoti vīriyaṁ asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ.

<!-- @segment iti111:5.2 -->

Ṭhitopi, bhikkhave, bhikkhu evaṁbhūto ātāpī ottāpī satataṁ samitaṁ āraddhavīriyo pahitattoti vuccati.

<!-- @segment iti111:6.1 -->

Nisinnassa cepi, bhikkhave, bhikkhuno abhijjhā byāpādo vigato hoti …pe… thinamiddhaṁ … uddhaccakukkuccaṁ … vicikicchā pahīnā hoti, āraddhaṁ hoti vīriyaṁ asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ.

<!-- @segment iti111:6.2 -->

Nisinnopi, bhikkhave, bhikkhu evaṁbhūto ātāpī ottāpī satataṁ samitaṁ āraddhavīriyo pahitattoti vuccati.

<!-- @segment iti111:7.1 -->

Sayānassa cepi, bhikkhave, bhikkhuno jāgarassa abhijjhā byāpādo vigato hoti …pe… thinamiddhaṁ … uddhaccakukkuccaṁ … vicikicchā pahīnā hoti, āraddhaṁ hoti vīriyaṁ asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ.

<!-- @segment iti111:7.2 -->

Sayānopi, bhikkhave, bhikkhu jāgaro evaṁbhūto ātāpī ottāpī satataṁ samitaṁ āraddhavīriyo pahitattoti vuccatī”ti.

<!-- @segment iti111:7.3 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment iti111:7.4 -->

Tatthetaṁ iti vuccati:

<!-- @segment iti111:8.1 -->

“Yataṁ care yataṁ tiṭṭhe,

<!-- @segment iti111:8.2 -->

yataṁ acche yataṁ saye;

<!-- @segment iti111:8.3 -->

Yataṁ samiñjaye bhikkhu,

<!-- @segment iti111:8.4 -->

yatamenaṁ pasāraye.

<!-- @segment iti111:9.1 -->

Uddhaṁ tiriyaṁ apācīnaṁ,

<!-- @segment iti111:9.2 -->

yāvatājagatogati;

<!-- @segment iti111:9.3 -->

Samavekkhitā ca dhammānaṁ,

<!-- @segment iti111:9.4 -->

khandhānaṁ udayabbayaṁ.

<!-- @segment iti111:10.1 -->

Evaṁ vihārimātāpiṁ,

<!-- @segment iti111:10.2 -->

santavuttimanuddhataṁ;

<!-- @segment iti111:10.3 -->

Cetosamathasāmīciṁ,

<!-- @segment iti111:10.4 -->

sikkhamānaṁ sadā sataṁ;

<!-- @segment iti111:10.5 -->

Satataṁ pahitattoti,

<!-- @segment iti111:10.6 -->

āhu bhikkhuṁ tathāvidhan”ti.

<!-- @segment iti111:11.1 -->

Ayampi attho vutto bhagavatā, iti me sutanti.

<!-- @segment iti111:11.2 -->

Dvādasamaṁ.
