---
slug: iti103
source: suttacentral/bilara-data
title: Brāhmaṇadhammayāgavagga
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment iti103:1.1 -->

Vuttañhetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ:

<!-- @segment iti103:2.1 -->

“Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ nappajānanti; ‘ayaṁ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṁ nappajānanti; ‘ayaṁ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṁ nappajānanti; ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ nappajānanti—

<!-- @segment iti103:2.2 -->

na me te, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca panete āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

<!-- @segment iti103:3.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānanti; ‘ayaṁ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṁ pajānanti; ‘ayaṁ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṁ pajānanti; ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānanti—

<!-- @segment iti103:3.2 -->

te kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā, te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī”ti.

<!-- @segment iti103:3.3 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment iti103:3.4 -->

Tatthetaṁ iti vuccati:

<!-- @segment iti103:4.1 -->

“Ye dukkhaṁ nappajānanti,

<!-- @segment iti103:4.2 -->

atho dukkhassa sambhavaṁ;

<!-- @segment iti103:4.3 -->

Yattha ca sabbaso dukkhaṁ,

<!-- @segment iti103:4.4 -->

asesaṁ uparujjhati;

<!-- @segment iti103:4.5 -->

Tañca maggaṁ na jānanti,

<!-- @segment iti103:4.6 -->

dukkhūpasamagāminaṁ.

<!-- @segment iti103:5.1 -->

Cetovimuttihīnā te,

<!-- @segment iti103:5.2 -->

Atho paññāvimuttiyā;

<!-- @segment iti103:5.3 -->

Abhabbā te antakiriyāya,

<!-- @segment iti103:5.4 -->

Te ve jātijarūpagā.

<!-- @segment iti103:6.1 -->

Ye ca dukkhaṁ pajānanti,

<!-- @segment iti103:6.2 -->

atho dukkhassa sambhavaṁ;

<!-- @segment iti103:6.3 -->

Yattha ca sabbaso dukkhaṁ,

<!-- @segment iti103:6.4 -->

asesaṁ uparujjhati;

<!-- @segment iti103:6.5 -->

Tañca maggaṁ pajānanti,

<!-- @segment iti103:6.6 -->

dukkhūpasamagāminaṁ.

<!-- @segment iti103:7.1 -->

Cetovimuttisampannā,

<!-- @segment iti103:7.2 -->

atho paññāvimuttiyā;

<!-- @segment iti103:7.3 -->

Bhabbā te antakiriyāya,

<!-- @segment iti103:7.4 -->

na te jātijarūpagā”ti.

<!-- @segment iti103:8.1 -->

Ayampi attho vutto bhagavatā, iti me sutanti.

<!-- @segment iti103:8.2 -->

Catutthaṁ.
