---
slug: dn10
source: suttacentral/bilara-data
title: Subhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment dn10:1.1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment dn10:1.1.2 -->

ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme aciraparinibbute bhagavati.

<!-- @segment dn10:1.1.3 -->

Tena kho pana samayena subho māṇavo todeyyaputto sāvatthiyaṁ paṭivasati kenacideva karaṇīyena.

<!-- @segment dn10:1.2.1 -->

Atha kho subho māṇavo todeyyaputto aññataraṁ māṇavakaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn10:1.2.2 -->

“ehi tvaṁ, māṇavaka, yena samaṇo ānando tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena samaṇaṁ ānandaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha:

<!-- @segment dn10:1.2.3 -->

‘subho māṇavo todeyyaputto bhavantaṁ ānandaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatī’ti.

<!-- @segment dn10:1.2.4 -->

Evañca vadehi:

<!-- @segment dn10:1.3.1 -->

‘sādhu kira bhavaṁ ānando yena subhassa māṇavassa todeyyaputtassa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā’”ti.

<!-- @segment dn10:1.3.2 -->

“Evaṁ, bho”ti kho so māṇavako subhassa māṇavassa todeyyaputtassa paṭissutvā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment dn10:1.3.3 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so māṇavako āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn10:1.3.4 -->

“subho māṇavo todeyyaputto bhavantaṁ ānandaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati;

<!-- @segment dn10:1.3.5 -->

evañca vadeti:

<!-- @segment dn10:1.3.6 -->

‘sādhu kira bhavaṁ ānando yena subhassa māṇavassa todeyyaputtassa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā’”ti.

<!-- @segment dn10:1.4.1 -->

Evaṁ vutte, āyasmā ānando taṁ māṇavakaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn10:1.4.2 -->

“akālo kho, māṇavaka.

<!-- @segment dn10:1.4.3 -->

Atthi me ajja bhesajjamattā pītā.

<!-- @segment dn10:1.4.4 -->

Appevanāma svepi upasaṅkameyyāma kālañca samayañca upādāyā”ti.

<!-- @segment dn10:1.4.5 -->

“Evaṁ, bho”ti kho so māṇavako āyasmato ānandassa paṭissutvā uṭṭhāyāsanā yena subho māṇavo todeyyaputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā subhaṁ māṇavaṁ todeyyaputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn10:1.4.6 -->

“avocumhā kho mayaṁ bhoto vacanena taṁ bhavantaṁ ānandaṁ:

<!-- @segment dn10:1.4.7 -->

‘subho māṇavo todeyyaputto bhavantaṁ ānandaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati, evañca vadeti:

<!-- @segment dn10:1.4.8 -->

“sādhu kira bhavaṁ ānando yena subhassa māṇavassa todeyyaputtassa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā”’ti.

<!-- @segment dn10:1.4.9 -->

Evaṁ vutte, bho, samaṇo ānando maṁ etadavoca:

<!-- @segment dn10:1.4.10 -->

‘akālo kho, māṇavaka.

<!-- @segment dn10:1.4.11 -->

Atthi me ajja bhesajjamattā pītā.

<!-- @segment dn10:1.4.12 -->

Appevanāma svepi upasaṅkameyyāma kālañca samayañca upādāyā’ti.

<!-- @segment dn10:1.4.13 -->

Ettāvatāpi kho, bho, katameva etaṁ, yato kho so bhavaṁ ānando okāsamakāsi svātanāyapi upasaṅkamanāyā”ti.

<!-- @segment dn10:1.5.1 -->

Atha kho āyasmā ānando tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya cetakena bhikkhunā pacchāsamaṇena yena subhassa māṇavassa todeyyaputtassa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho subho māṇavo todeyyaputto yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment dn10:1.5.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho subho māṇavo todeyyaputto āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn10:1.5.3 -->

“bhavañhi ānando tassa bhoto gotamassa dīgharattaṁ upaṭṭhāko santikāvacaro samīpacārī.

<!-- @segment dn10:1.5.4 -->

Bhavametaṁ ānando jāneyya, yesaṁ so bhavaṁ gotamo dhammānaṁ vaṇṇavādī ahosi, yattha ca imaṁ janataṁ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesi.

<!-- @segment dn10:1.5.5 -->

Katamesānaṁ kho, bho ānanda, dhammānaṁ so bhavaṁ gotamo vaṇṇavādī ahosi; kattha ca imaṁ janataṁ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesī”ti?

<!-- @segment dn10:1.6.1 -->

“Tiṇṇaṁ kho, māṇava, khandhānaṁ so bhagavā vaṇṇavādī ahosi; ettha ca imaṁ janataṁ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesi.

<!-- @segment dn10:1.6.2 -->

Katamesaṁ tiṇṇaṁ?

<!-- @segment dn10:1.6.3 -->

Ariyassa sīlakkhandhassa, ariyassa samādhikkhandhassa, ariyassa paññākkhandhassa.

<!-- @segment dn10:1.6.4 -->

Imesaṁ kho, māṇava, tiṇṇaṁ khandhānaṁ so bhagavā vaṇṇavādī ahosi; ettha ca imaṁ janataṁ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesī”ti.

<!-- @segment dn10:1.6.5.0 -->

1. Sīlakkhandha

<!-- @segment dn10:1.6.6 -->

“Katamo pana so, bho ānanda, ariyo sīlakkhandho, yassa so bhavaṁ gotamo vaṇṇavādī ahosi, yattha ca imaṁ janataṁ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesī”ti?

<!-- @segment dn10:1.7.1 -->

“Idha, māṇava, tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā.

<!-- @segment dn10:1.7.2 -->

So imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti.

<!-- @segment dn10:1.7.3 -->

So dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti.

<!-- @segment dn10:1.8.1 -->

Taṁ dhammaṁ suṇāti gahapati vā gahapatiputto vā aññatarasmiṁ vā kule paccājāto.

<!-- @segment dn10:1.8.2 -->

So taṁ dhammaṁ sutvā tathāgate saddhaṁ paṭilabhati.

<!-- @segment dn10:1.8.3 -->

So tena saddhāpaṭilābhena samannāgato iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment dn10:1.8.4 -->

‘sambādho gharāvāso rajopatho, abbhokāso pabbajjā,

<!-- @segment dn10:1.8.5 -->

nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ.

<!-- @segment dn10:1.8.6 -->

Yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyan’ti.

<!-- @segment dn10:1.9.1 -->

So aparena samayena appaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya appaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati.

<!-- @segment dn10:1.10.1 -->

So evaṁ pabbajito samāno pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati, ācāragocarasampanno, anumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu, kāyakammavacīkammena samannāgato kusalena, parisuddhājīvo, sīlasampanno, indriyesu guttadvāro, satisampajaññena samannāgato, santuṭṭho.

<!-- @segment dn10:1.11.1 -->

Kathañca, māṇava, bhikkhu sīlasampanno hoti?

<!-- @segment dn10:1.11.2 -->

Idha, māṇava, bhikkhu pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti, nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno, sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.

<!-- @segment dn10:1.11.3 -->

Yampi, māṇava, bhikkhu pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti, nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno, sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati;

<!-- @segment dn10:1.12.1-1.27 -->

idampissa hoti sīlasmiṁ.

<!-- @segment dn10:1.28.1 -->

Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitaṁ kappenti,

<!-- @segment dn10:1.28.2 -->

seyyathidaṁ—santikammaṁ paṇidhikammaṁ bhūtakammaṁ bhūrikammaṁ vassakammaṁ vossakammaṁ vatthukammaṁ vatthuparikammaṁ ācamanaṁ nhāpanaṁ juhanaṁ vamanaṁ virecanaṁ uddhaṁvirecanaṁ adhovirecanaṁ sīsavirecanaṁ kaṇṇatelaṁ nettatappanaṁ natthukammaṁ añjanaṁ paccañjanaṁ sālākiyaṁ sallakattiyaṁ dārakatikicchā mūlabhesajjānaṁ anuppadānaṁ osadhīnaṁ paṭimokkho

<!-- @segment dn10:1.28.3 -->

iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti.

<!-- @segment dn10:1.28.4 -->

Yampi, māṇava, bhikkhu yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitaṁ kappenti,

<!-- @segment dn10:1.28.5 -->

seyyathidaṁ—santikammaṁ paṇidhikammaṁ …pe… osadhīnaṁ paṭimokkho

<!-- @segment dn10:1.28.6 -->

iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti.

<!-- @segment dn10:1.28.7 -->

Idampissa hoti sīlasmiṁ.

<!-- @segment dn10:1.29.1 -->

Sa kho so, māṇava, bhikkhu evaṁ sīlasampanno na kutoci bhayaṁ samanupassati, yadidaṁ sīlasaṁvarato.

<!-- @segment dn10:1.29.2 -->

Seyyathāpi, māṇava, rājā khattiyo muddhāvasitto nihatapaccāmitto na kutoci bhayaṁ samanupassati, yadidaṁ paccatthikato;

<!-- @segment dn10:1.29.3 -->

evameva kho, māṇava, bhikkhu evaṁ sīlasampanno na kutoci bhayaṁ samanupassati, yadidaṁ sīlasaṁvarato.

<!-- @segment dn10:1.29.4 -->

So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṁ anavajjasukhaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment dn10:1.29.5 -->

Evaṁ kho, māṇava, bhikkhu sīlasampanno hoti.

<!-- @segment dn10:1.30.1 -->

Ayaṁ kho so, māṇava, ariyo sīlakkhandho yassa so bhagavā vaṇṇavādī ahosi, yattha ca imaṁ janataṁ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesi.

<!-- @segment dn10:1.30.2 -->

Atthi cevettha uttarikaraṇīyan”ti.

<!-- @segment dn10:1.30.3 -->

“Acchariyaṁ, bho ānanda, abbhutaṁ, bho ānanda.

<!-- @segment dn10:1.30.4 -->

So cāyaṁ, bho ānanda, ariyo sīlakkhandho paripuṇṇo, no aparipuṇṇo.

<!-- @segment dn10:1.30.5 -->

Evaṁ paripuṇṇañcāhaṁ, bho ānanda, ariyaṁ sīlakkhandhaṁ ito bahiddhā aññesu samaṇabrāhmaṇesu na samanupassāmi.

<!-- @segment dn10:1.30.6 -->

Evaṁ paripuṇṇañca, bho ānanda, ariyaṁ sīlakkhandhaṁ ito bahiddhā aññe samaṇabrāhmaṇā attani samanupasseyyuṁ, te tāvatakeneva attamanā assu:

<!-- @segment dn10:1.30.7 -->

‘alamettāvatā, katamettāvatā, anuppatto no sāmaññattho, natthi no kiñci uttarikaraṇīyan’ti.

<!-- @segment dn10:1.30.8 -->

Atha ca pana bhavaṁ ānando evamāha:

<!-- @segment dn10:1.30.9 -->

‘atthi cevettha uttarikaraṇīyan’”ti.

<!-- @segment dn10:2.1.0 -->

2. Samādhikkhandha

<!-- @segment dn10:2.1.1 -->

“Katamo pana so, bho ānanda, ariyo samādhikkhandho, yassa so bhavaṁ gotamo vaṇṇavādī ahosi, yattha ca imaṁ janataṁ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesī”ti?

<!-- @segment dn10:2.2.1 -->

“Kathañca, māṇava, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti?

<!-- @segment dn10:2.2.2 -->

Idha, māṇava, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī;

<!-- @segment dn10:2.2.3 -->

yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ; tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment dn10:2.2.4 -->

Sotena saddaṁ sutvā …pe…

<!-- @segment dn10:2.2.5 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …

<!-- @segment dn10:2.2.6 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …

<!-- @segment dn10:2.2.7 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …

<!-- @segment dn10:2.2.8 -->

manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī;

<!-- @segment dn10:2.2.9 -->

yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ; tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṁ, manindriye saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment dn10:2.2.10 -->

So iminā ariyena indriyasaṁvarena samannāgato ajjhattaṁ abyāsekasukhaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment dn10:2.2.11 -->

Evaṁ kho, māṇava, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti.

<!-- @segment dn10:2.3.1 -->

Kathañca, māṇava, bhikkhu satisampajaññena samannāgato hoti?

<!-- @segment dn10:2.3.2 -->

Idha, māṇava, bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.

<!-- @segment dn10:2.3.3 -->

Evaṁ kho, māṇava, bhikkhu satisampajaññena samannāgato hoti.

<!-- @segment dn10:2.4.1 -->

Kathañca, māṇava, bhikkhu santuṭṭho hoti?

<!-- @segment dn10:2.4.2 -->

Idha, māṇava, bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena. So yena yeneva pakkamati, samādāyeva pakkamati.

<!-- @segment dn10:2.4.3 -->

Seyyathāpi, māṇava, pakkhī sakuṇo yena yeneva ḍeti, sapattabhārova ḍeti;

<!-- @segment dn10:2.4.4 -->

evameva kho, māṇava, bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena. So yena yeneva pakkamati, samādāyeva pakkamati.

<!-- @segment dn10:2.4.5 -->

Evaṁ kho, māṇava, bhikkhu santuṭṭho hoti.

<!-- @segment dn10:2.5.1 -->

So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, iminā ca ariyena indriyasaṁvarena samannāgato, iminā ca ariyena satisampajaññena samannāgato, imāya ca ariyāya santuṭṭhiyā samannāgato

<!-- @segment dn10:2.5.2 -->

vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ.

<!-- @segment dn10:2.5.3 -->

So pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā, ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya, parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment dn10:2.6.1 -->

So abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati abhijjhāya cittaṁ parisodheti.

<!-- @segment dn10:2.6.2 -->

Byāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādapadosā cittaṁ parisodheti.

<!-- @segment dn10:2.6.3 -->

Thinamiddhaṁ pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno, thinamiddhā cittaṁ parisodheti.

<!-- @segment dn10:2.6.4 -->

Uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti.

<!-- @segment dn10:2.6.5 -->

Vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṅkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṁ parisodheti.

<!-- @segment dn10:2.7.1 -->

Seyyathāpi, māṇava, puriso iṇaṁ ādāya kammante payojeyya.

<!-- @segment dn10:2.7.2 -->

Tassa te kammantā samijjheyyuṁ.

<!-- @segment dn10:2.7.3 -->

So yāni ca porāṇāni iṇamūlāni tāni ca byantiṁ kareyya, siyā cassa uttariṁ avasiṭṭhaṁ dārabharaṇāya.

<!-- @segment dn10:2.7.4 -->

Tassa evamassa:

<!-- @segment dn10:2.7.5 -->

‘ahaṁ kho pubbe iṇaṁ ādāya kammante payojesiṁ.

<!-- @segment dn10:2.7.6 -->

Tassa me te kammantā samijjhiṁsu.

<!-- @segment dn10:2.7.7 -->

Sohaṁ yāni ca porāṇāni iṇamūlāni tāni ca byantiṁ akāsiṁ, atthi ca me uttariṁ avasiṭṭhaṁ dārabharaṇāyā’ti.

<!-- @segment dn10:2.7.8 -->

So tatonidānaṁ labhetha pāmojjaṁ, adhigaccheyya somanassaṁ.

<!-- @segment dn10:2.8.1 -->

Seyyathāpi, māṇava, puriso ābādhiko assa dukkhito bāḷhagilāno; bhattañcassa nacchādeyya, na cassa kāye balamattā.

<!-- @segment dn10:2.8.2 -->

So aparena samayena tamhā ābādhā mucceyya, bhattañcassa chādeyya, siyā cassa kāye balamattā.

<!-- @segment dn10:2.8.3 -->

Tassa evamassa:

<!-- @segment dn10:2.8.4 -->

‘ahaṁ kho pubbe ābādhiko ahosiṁ dukkhito bāḷhagilāno, bhattañca me nacchādesi, na ca me āsi kāye balamattā.

<!-- @segment dn10:2.8.5 -->

Somhi etarahi tamhā ābādhā mutto bhattañca me chādeti, atthi ca me kāye balamattā’ti.

<!-- @segment dn10:2.8.6 -->

So tatonidānaṁ labhetha pāmojjaṁ, adhigaccheyya somanassaṁ.

<!-- @segment dn10:2.9.1 -->

Seyyathāpi, māṇava, puriso bandhanāgāre baddho assa.

<!-- @segment dn10:2.9.2 -->

So aparena samayena tamhā bandhanāgārā mucceyya sotthinā abbhayena, na cassa kiñci bhogānaṁ vayo.

<!-- @segment dn10:2.9.3 -->

Tassa evamassa:

<!-- @segment dn10:2.9.4 -->

‘ahaṁ kho pubbe bandhanāgāre baddho ahosiṁ.

<!-- @segment dn10:2.9.5 -->

Somhi etarahi tamhā bandhanāgārā mutto sotthinā abbhayena, natthi ca me kiñci bhogānaṁ vayo’ti.

<!-- @segment dn10:2.9.6 -->

So tatonidānaṁ labhetha pāmojjaṁ, adhigaccheyya somanassaṁ.

<!-- @segment dn10:2.10.1 -->

Seyyathāpi, māṇava, puriso dāso assa anattādhīno parādhīno na yenakāmaṅgamo.

<!-- @segment dn10:2.10.2 -->

So aparena samayena tamhā dāsabyā mucceyya, attādhīno aparādhīno bhujisso yenakāmaṅgamo.

<!-- @segment dn10:2.10.3 -->

Tassa evamassa:

<!-- @segment dn10:2.10.4 -->

‘ahaṁ kho pubbe dāso ahosiṁ anattādhīno parādhīno na yenakāmaṅgamo.

<!-- @segment dn10:2.10.5 -->

Somhi etarahi tamhā dāsabyā mutto attādhīno aparādhīno bhujisso yenakāmaṅgamo’ti.

<!-- @segment dn10:2.10.6 -->

So tatonidānaṁ labhetha pāmojjaṁ, adhigaccheyya somanassaṁ.

<!-- @segment dn10:2.11.1 -->

Seyyathāpi, māṇava, puriso sadhano sabhogo kantāraddhānamaggaṁ paṭipajjeyya dubbhikkhaṁ sappaṭibhayaṁ.

<!-- @segment dn10:2.11.2 -->

So aparena samayena taṁ kantāraṁ nitthareyya, sotthinā gāmantaṁ anupāpuṇeyya khemaṁ appaṭibhayaṁ.

<!-- @segment dn10:2.11.3 -->

Tassa evamassa:

<!-- @segment dn10:2.11.4 -->

‘ahaṁ kho pubbe sadhano sabhogo kantāraddhānamaggaṁ paṭipajjiṁ dubbhikkhaṁ sappaṭibhayaṁ.

<!-- @segment dn10:2.11.5 -->

Somhi etarahi taṁ kantāraṁ nitthiṇṇo, sotthinā gāmantaṁ anuppatto khemaṁ appaṭibhayan’ti.

<!-- @segment dn10:2.11.6 -->

So tatonidānaṁ labhetha pāmojjaṁ, adhigaccheyya somanassaṁ.

<!-- @segment dn10:2.12.1 -->

Evameva kho, māṇava, bhikkhu yathā iṇaṁ yathā rogaṁ yathā bandhanāgāraṁ yathā dāsabyaṁ yathā kantāraddhānamaggaṁ, evaṁ ime pañca nīvaraṇe appahīne attani samanupassati.

<!-- @segment dn10:2.12.2 -->

Seyyathāpi, māṇava, yathā āṇaṇyaṁ yathā ārogyaṁ yathā bandhanāmokkhaṁ yathā bhujissaṁ yathā khemantabhūmiṁ.

<!-- @segment dn10:2.12.3 -->

Evameva kho bhikkhu ime pañca nīvaraṇe pahīne attani samanupassati.

<!-- @segment dn10:2.12.4 -->

Tassime pañca nīvaraṇe pahīne attani samanupassato pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment dn10:2.13.1 -->

So vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn10:2.13.2 -->

So imameva kāyaṁ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment dn10:2.14.1 -->

Seyyathāpi, māṇava, dakkho nhāpako vā nhāpakantevāsī vā kaṁsathāle nhānīyacuṇṇāni ākiritvā udakena paripphosakaṁ paripphosakaṁ sanneyya. Sāyaṁ nhānīyapiṇḍi snehānugatā snehaparetā santarabāhirā phuṭā snehena, na ca paggharaṇī.

<!-- @segment dn10:2.14.2 -->

Evameva kho, māṇava, bhikkhu imameva kāyaṁ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment dn10:2.14.3 -->

Yampi, māṇava, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn10:2.14.4 -->

So imameva kāyaṁ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment dn10:2.14.5 -->

Idampissa hoti samādhismiṁ.

<!-- @segment dn10:2.15.1 -->

Puna caparaṁ, māṇava, bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn10:2.15.2 -->

So imameva kāyaṁ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment dn10:2.16.1 -->

Seyyathāpi, māṇava, udakarahado gambhīro ubbhidodako. Tassa nevassa puratthimāya disāya udakassa āyamukhaṁ, na dakkhiṇāya disāya udakassa āyamukhaṁ, na pacchimāya disāya udakassa āyamukhaṁ, na uttarāya disāya udakassa āyamukhaṁ, devo ca na kālena kālaṁ sammā dhāraṁ anupaveccheyya. Atha kho tamhāva udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjitvā tameva udakarahadaṁ sītena vārinā abhisandeyya parisandeyya paripūreyya paripphareyya, nāssa kiñci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā apphuṭaṁ assa.

<!-- @segment dn10:2.16.2 -->

Evameva kho, māṇava, bhikkhu …pe…

<!-- @segment dn10:2.16.3 -->

yampi, māṇava, bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā …pe… dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn10:2.16.4 -->

So imameva kāyaṁ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment dn10:2.16.5 -->

Idampissa hoti samādhismiṁ.

<!-- @segment dn10:2.17.1 -->

Puna caparaṁ, māṇava, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti, tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn10:2.17.2 -->

So imameva kāyaṁ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment dn10:2.17.3 -->

Seyyathāpi, māṇava, uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakānuggatāni antonimuggaposīni, tāni yāva caggā yāva ca mūlā sītena vārinā abhisannāni parisannāni paripūrāni paripphuṭāni, nāssa kiñci sabbāvataṁ uppalānaṁ vā padumānaṁ vā puṇḍarīkānaṁ vā sītena vārinā apphuṭaṁ assa.

<!-- @segment dn10:2.17.4 -->

Evameva kho, māṇava, bhikkhu …pe…

<!-- @segment dn10:2.17.5 -->

yampi, māṇava, bhikkhu pītiyā ca virāgā …pe… tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn10:2.17.6 -->

So imameva kāyaṁ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment dn10:2.17.7 -->

Idampissa hoti samādhismiṁ.

<!-- @segment dn10:2.18.1 -->

Puna caparaṁ, māṇava, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn10:2.18.2 -->

So imameva kāyaṁ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti;

<!-- @segment dn10:2.18.3 -->

nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment dn10:2.18.4 -->

Seyyathāpi, māṇava, puriso odātena vatthena sasīsaṁ pārupitvā nisinno assa, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa odātena vatthena apphuṭaṁ assa.

<!-- @segment dn10:2.18.5 -->

Evameva kho, māṇava, bhikkhu …pe…

<!-- @segment dn10:2.18.6 -->

yampi, māṇava, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn10:2.18.7 -->

So imameva kāyaṁ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti; nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment dn10:2.18.8 -->

Idampissa hoti samādhismiṁ.

<!-- @segment dn10:2.19.1 -->

Ayaṁ kho so, māṇava, ariyo samādhikkhandho yassa so bhagavā vaṇṇavādī ahosi, yattha ca imaṁ janataṁ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesi.

<!-- @segment dn10:2.19.2 -->

Atthi cevettha uttarikaraṇīyan”ti.

<!-- @segment dn10:2.19.3 -->

“Acchariyaṁ, bho ānanda, abbhutaṁ, bho ānanda.

<!-- @segment dn10:2.19.4 -->

So cāyaṁ, bho ānanda, ariyo samādhikkhandho paripuṇṇo, no aparipuṇṇo.

<!-- @segment dn10:2.19.5 -->

Evaṁ paripuṇṇañcāhaṁ, bho ānanda, ariyaṁ samādhikkhandhaṁ ito bahiddhā aññesu samaṇabrāhmaṇesu na samanupassāmi.

<!-- @segment dn10:2.19.6 -->

Evaṁ paripuṇṇañca, bho ānanda, ariyaṁ samādhikkhandhaṁ ito bahiddhā aññe samaṇabrāhmaṇā attani samanupasseyyuṁ, te tāvatakeneva attamanā assu:

<!-- @segment dn10:2.19.7 -->

‘alamettāvatā, katamettāvatā, anuppatto no sāmaññattho, natthi no kiñci uttarikaraṇīyan’ti.

<!-- @segment dn10:2.19.8 -->

Atha ca pana bhavaṁ ānando evamāha:

<!-- @segment dn10:2.19.9 -->

‘atthi cevettha uttarikaraṇīyan’ti.

<!-- @segment dn10:2.20.0 -->

3. Paññākkhandha

<!-- @segment dn10:2.20.1 -->

Katamo pana so, bho ānanda, ariyo paññākkhandho, yassa bho bhavaṁ gotamo vaṇṇavādī ahosi, yattha ca imaṁ janataṁ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesī”ti?

<!-- @segment dn10:2.21.1 -->

“So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte ñāṇadassanāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti.

<!-- @segment dn10:2.21.2 -->

So evaṁ pajānāti:

<!-- @segment dn10:2.21.3 -->

‘ayaṁ kho me kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammo;

<!-- @segment dn10:2.21.4 -->

idañca pana me viññāṇaṁ ettha sitaṁ ettha paṭibaddhan’ti.

<!-- @segment dn10:2.22.1 -->

Seyyathāpi, māṇava, maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato accho vippasanno anāvilo sabbākārasampanno. Tatrāssa suttaṁ āvutaṁ nīlaṁ vā pītaṁ vā lohitaṁ vā odātaṁ vā paṇḍusuttaṁ vā.

<!-- @segment dn10:2.22.2 -->

Tamenaṁ cakkhumā puriso hatthe karitvā paccavekkheyya: ‘ayaṁ kho maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato accho vippasanno anāvilo sabbākārasampanno. Tatridaṁ suttaṁ āvutaṁ nīlaṁ vā pītaṁ vā lohitaṁ vā odātaṁ vā paṇḍusuttaṁ vā’ti.

<!-- @segment dn10:2.22.3 -->

Evameva kho, māṇava, bhikkhu evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte ñāṇadassanāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti.

<!-- @segment dn10:2.22.4 -->

So evaṁ pajānāti:

<!-- @segment dn10:2.22.5 -->

‘ayaṁ kho me kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammo. Idañca pana me viññāṇaṁ ettha sitaṁ ettha paṭibaddhan’ti.

<!-- @segment dn10:2.22.6 -->

Yampi, māṇava, bhikkhu evaṁ samāhite citte …pe…

<!-- @segment dn10:2.22.7 -->

āneñjappatte ñāṇadassanāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti.

<!-- @segment dn10:2.22.8 -->

So evaṁ pajānāti …pe…

<!-- @segment dn10:2.22.9 -->

ettha paṭibaddhanti.

<!-- @segment dn10:2.22.10 -->

Idampissa hoti paññāya.

<!-- @segment dn10:2.23.1 -->

So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte manomayaṁ kāyaṁ abhinimmānāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti.

<!-- @segment dn10:2.23.2 -->

So imamhā kāyā aññaṁ kāyaṁ abhinimmināti rūpiṁ manomayaṁ sabbaṅgapaccaṅgiṁ ahīnindriyaṁ.

<!-- @segment dn10:2.24.1 -->

Seyyathāpi, māṇava, puriso muñjamhā īsikaṁ pavāheyya.

<!-- @segment dn10:2.24.2 -->

Tassa evamassa:

<!-- @segment dn10:2.24.3 -->

‘ayaṁ muñjo ayaṁ īsikā; añño muñjo aññā īsikā; muñjamhā tveva īsikā pavāḷhā’ti.

<!-- @segment dn10:2.24.4 -->

Seyyathā vā pana, māṇava, puriso asiṁ kosiyā pavāheyya.

<!-- @segment dn10:2.24.5 -->

Tassa evamassa:

<!-- @segment dn10:2.24.6 -->

‘ayaṁ asi, ayaṁ kosi; añño asi, aññā kosi; kosiyā tveva asi pavāḷho’ti.

<!-- @segment dn10:2.24.7 -->

Seyyathā vā pana, māṇava, puriso ahiṁ karaṇḍā uddhareyya.

<!-- @segment dn10:2.24.8 -->

Tassa evamassa:

<!-- @segment dn10:2.24.9 -->

‘ayaṁ ahi, ayaṁ karaṇḍo; añño ahi, añño karaṇḍo; karaṇḍā tveva ahi ubbhato’ti.

<!-- @segment dn10:2.24.10 -->

Evameva kho, māṇava, bhikkhu …pe…

<!-- @segment dn10:2.24.11 -->

yampi, māṇava, bhikkhu evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte manomayaṁ kāyaṁ abhinimmānāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti …pe….

<!-- @segment dn10:2.24.12 -->

Idampissa hoti paññāya.

<!-- @segment dn10:2.25.1 -->

So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte iddhividhāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti.

<!-- @segment dn10:2.25.2 -->

So anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti—ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuṭṭaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjaṁ karoti seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi pathaviyaṁ; ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṁ mahiddhike evaṁ mahānubhāve pāṇinā parāmasati parimajjati; yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti.

<!-- @segment dn10:2.26.1 -->

Seyyathāpi, māṇava, dakkho kumbhakāro vā kumbhakārantevāsī vā suparikammakatāya mattikāya yaññadeva bhājanavikatiṁ ākaṅkheyya, taṁ tadeva kareyya abhinipphādeyya.

<!-- @segment dn10:2.26.2 -->

Seyyathā vā pana, māṇava, dakkho dantakāro vā dantakārantevāsī vā suparikammakatasmiṁ dantasmiṁ yaññadeva dantavikatiṁ ākaṅkheyya, taṁ tadeva kareyya abhinipphādeyya.

<!-- @segment dn10:2.26.3 -->

Seyyathā vā pana, māṇava, dakkho suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā suparikammakatasmiṁ suvaṇṇasmiṁ yaññadeva suvaṇṇavikatiṁ ākaṅkheyya, taṁ tadeva kareyya abhinipphādeyya.

<!-- @segment dn10:2.26.4 -->

Evameva kho, māṇava, bhikkhu …pe… yampi māṇava bhikkhu evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte iddhividhāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti.

<!-- @segment dn10:2.26.5 -->

So anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti—ekopi hutvā bahudhā hoti …pe… yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti.

<!-- @segment dn10:2.26.6 -->

Idampissa hoti paññāya.

<!-- @segment dn10:2.27.1 -->

So evaṁ samāhite citte …pe… āneñjappatte dibbāya sotadhātuyā cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti

<!-- @segment dn10:2.27.2 -->

So dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca.

<!-- @segment dn10:2.27.3 -->

Seyyathāpi, māṇava, puriso addhānamaggappaṭipanno. So suṇeyya bherisaddampi mudiṅgasaddampi saṅkhapaṇavadindimasaddampi. Tassa evamassa—bherisaddo itipi mudiṅgasaddo itipi saṅkhapaṇavadindimasaddo itipi.

<!-- @segment dn10:2.27.4 -->

Evameva kho, māṇava, bhikkhu …pe…

<!-- @segment dn10:2.27.5 -->

yampi, māṇava, bhikkhu evaṁ samāhite citte …pe… āneñjappatte dibbāya sotadhātuyā cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti.

<!-- @segment dn10:2.27.6 -->

So dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca.

<!-- @segment dn10:2.27.7 -->

Idampissa hoti paññāya.

<!-- @segment dn10:2.28.1 -->

So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte cetopariyañāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti.

<!-- @segment dn10:2.28.2 -->

So parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.28.3 -->

sarāgaṁ vā cittaṁ ‘sarāgaṁ cittan’ti pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.28.4 -->

vītarāgaṁ vā cittaṁ ‘vītarāgaṁ cittan’ti pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.28.5 -->

sadosaṁ vā cittaṁ ‘sadosaṁ cittan’ti pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.28.6 -->

vītadosaṁ vā cittaṁ ‘vītadosaṁ cittan’ti pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.28.7 -->

samohaṁ vā cittaṁ ‘samohaṁ cittan’ti pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.28.8 -->

vītamohaṁ vā cittaṁ ‘vītamohaṁ cittan’ti pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.28.9 -->

saṅkhittaṁ vā cittaṁ ‘saṅkhittaṁ cittan’ti pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.28.10 -->

vikkhittaṁ vā cittaṁ ‘vikkhittaṁ cittan’ti pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.28.11 -->

mahaggataṁ vā cittaṁ ‘mahaggataṁ cittan’ti pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.28.12 -->

amahaggataṁ vā cittaṁ ‘amahaggataṁ cittan’ti pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.28.13 -->

sauttaraṁ vā cittaṁ ‘sauttaraṁ cittan’ti pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.28.14 -->

anuttaraṁ vā cittaṁ ‘anuttaraṁ cittan’ti pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.28.15 -->

samāhitaṁ vā cittaṁ ‘samāhitaṁ cittan’ti pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.28.16 -->

asamāhitaṁ vā cittaṁ ‘asamāhitaṁ cittan’ti pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.28.17 -->

vimuttaṁ vā cittaṁ ‘vimuttaṁ cittan’ti pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.28.18 -->

avimuttaṁ vā cittaṁ ‘avimuttaṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn10:2.29.1 -->

Seyyathāpi, māṇava, itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udakapatte sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno sakaṇikaṁ vā sakaṇikanti jāneyya, akaṇikaṁ vā akaṇikanti jāneyya.

<!-- @segment dn10:2.29.2 -->

Evameva kho, māṇava, bhikkhu …pe…

<!-- @segment dn10:2.29.3 -->

yampi, māṇava, bhikkhu evaṁ samāhite …pe… āneñjappatte cetopariyañāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti.

<!-- @segment dn10:2.29.4 -->

So parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānāti,

<!-- @segment dn10:2.29.5 -->

sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti …pe…

<!-- @segment dn10:2.29.6 -->

avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānāti.

<!-- @segment dn10:2.29.7 -->

Idampissa hoti paññāya.

<!-- @segment dn10:2.30.1 -->

So evaṁ samāhite citte …pe… āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti

<!-- @segment dn10:2.30.2 -->

So anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. Seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe: ‘amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. So tato cuto amutra udapādiṁ; tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto; so tato cuto idhūpapanno’ti. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment dn10:2.31.1 -->

Seyyathāpi, māṇava, puriso sakamhā gāmā aññaṁ gāmaṁ gaccheyya; tamhāpi gāmā aññaṁ gāmaṁ gaccheyya; so tamhā gāmā sakaṁyeva gāmaṁ paccāgaccheyya. Tassa evamassa: ‘ahaṁ kho sakamhā gāmā amuṁ gāmaṁ agacchiṁ, tatra evaṁ aṭṭhāsiṁ evaṁ nisīdiṁ evaṁ abhāsiṁ evaṁ tuṇhī ahosiṁ. So tamhāpi gāmā amuṁ gāmaṁ gacchiṁ, tatrāpi evaṁ aṭṭhāsiṁ evaṁ nisīdiṁ evaṁ abhāsiṁ evaṁ tuṇhī ahosiṁ. Somhi tamhā gāmā sakaṁyeva gāmaṁ paccāgato’ti.

<!-- @segment dn10:2.31.2 -->

Evameva kho, māṇava, bhikkhu …pe… yampi, māṇava, bhikkhu evaṁ samāhite citte …pe… āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti.

<!-- @segment dn10:2.31.3 -->

So anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. Seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ …pe… iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment dn10:2.31.4 -->

Idampissa hoti paññāya.

<!-- @segment dn10:2.32.1 -->

So evaṁ samāhite citte …pe… āneñjappatte sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti.

<!-- @segment dn10:2.32.2 -->

So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti: ‘ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā. Te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. Te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā’ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti.

<!-- @segment dn10:2.33.1 -->

Seyyathāpi, māṇava, majjhesiṅghāṭake pāsādo, tattha cakkhumā puriso ṭhito passeyya manusse gehaṁ pavisantepi nikkhamantepi rathikāyapi vīthiṁ sañcarante majjhesiṅghāṭake nisinnepi. Tassa evamassa: ‘ete manussā gehaṁ pavisanti, ete nikkhamanti, ete rathikāya vīthiṁ sañcaranti, ete majjhesiṅghāṭake nisinnā’ti.

<!-- @segment dn10:2.33.2 -->

Evameva kho, māṇava, bhikkhu …pe…

<!-- @segment dn10:2.33.3 -->

yampi, māṇava, bhikkhu evaṁ samāhite citte …pe… āneñjappatte sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti.

<!-- @segment dn10:2.33.4 -->

So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti.

<!-- @segment dn10:2.33.5 -->

Idampissa hoti paññāya.

<!-- @segment dn10:2.34.1 -->

So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti.

<!-- @segment dn10:2.34.2 -->

So idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti, ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti, ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti, ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti;

<!-- @segment dn10:2.34.3 -->

ime āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti, ayaṁ āsavasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti, ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti, ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment dn10:2.35.1 -->

Tassa evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati, bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati, avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati,

<!-- @segment dn10:2.35.2 -->

vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

<!-- @segment dn10:2.35.3 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānāti.

<!-- @segment dn10:2.36.1 -->

Seyyathāpi, māṇava, pabbatasaṅkhepe udakarahado accho vippasanno anāvilo. Tattha cakkhumā puriso tīre ṭhito passeyya sippisambukampi sakkharakathalampi macchagumbampi carantampi tiṭṭhantampi. Tassa evamassa: ‘ayaṁ kho udakarahado accho vippasanno anāvilo. Tatrime sippisambukāpi sakkharakathalāpi macchagumbāpi carantipi tiṭṭhantipī’ti.

<!-- @segment dn10:2.36.2 -->

Evameva kho, māṇava, bhikkhu …pe…

<!-- @segment dn10:2.36.3 -->

yampi, māṇava, bhikkhu evaṁ samāhite citte …pe… āneñjappatte āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti.

<!-- @segment dn10:2.36.4 -->

So idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti …pe…

<!-- @segment dn10:2.36.5 -->

āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment dn10:2.36.6 -->

Tassa evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati, bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati, avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati, vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti, ‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānāti.

<!-- @segment dn10:2.36.7 -->

Idampissa hoti paññāya.

<!-- @segment dn10:2.37.1 -->

Ayaṁ kho so, māṇava, ariyo paññākkhandho yassa so bhagavā vaṇṇavādī ahosi, yattha ca imaṁ janataṁ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesi.

<!-- @segment dn10:2.37.2 -->

Natthi cevettha uttarikaraṇīyan”ti.

<!-- @segment dn10:2.37.3 -->

“Acchariyaṁ, bho ānanda, abbhutaṁ, bho ānanda.

<!-- @segment dn10:2.37.4 -->

So cāyaṁ, bho ānanda, ariyo paññākkhandho paripuṇṇo, no aparipuṇṇo.

<!-- @segment dn10:2.37.5 -->

Evaṁ paripuṇṇañcāhaṁ, bho ānanda, ariyaṁ paññākkhandhaṁ ito bahiddhā aññesu samaṇabrāhmaṇesu na samanupassāmi.

<!-- @segment dn10:2.37.6 -->

Natthi cevettha uttarikaraṇīyaṁ.

<!-- @segment dn10:2.37.7 -->

Abhikkantaṁ, bho ānanda, abhikkantaṁ, bho ānanda.

<!-- @segment dn10:2.37.8 -->

Seyyathāpi, bho ānanda, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṁ bhotā ānandena anekapariyāyena dhammo pakāsito.

<!-- @segment dn10:2.37.9 -->

Esāhaṁ, bho ānanda, taṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment dn10:2.37.10 -->

Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ ānando dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment dn10:2.37.11 -->

Subhasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
