---
slug: dn16
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahāparinibbānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment dn16:1.1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment dn16:1.1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.

<!-- @segment dn16:1.1.3 -->

Tena kho pana samayena rājā māgadho ajātasattu vedehiputto vajjī abhiyātukāmo hoti.

<!-- @segment dn16:1.1.4 -->

So evamāha:

<!-- @segment dn16:1.1.5 -->

“ahaṁ hime vajjī evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve ucchecchāmi vajjī, vināsessāmi vajjī, anayabyasanaṁ āpādessāmī”ti.

<!-- @segment dn16:1.2.1 -->

Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto vassakāraṁ brāhmaṇaṁ magadhamahāmattaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:1.2.2 -->

“ehi tvaṁ, brāhmaṇa, yena bhagavā tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha:

<!-- @segment dn16:1.2.3 -->

‘rājā, bhante, māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavato pāde sirasā vandati, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatī’ti.

<!-- @segment dn16:1.2.4 -->

Evañca vadehi:

<!-- @segment dn16:1.2.5 -->

‘rājā, bhante, māgadho ajātasattu vedehiputto vajjī abhiyātukāmo.

<!-- @segment dn16:1.2.6 -->

So evamāha:

<!-- @segment dn16:1.2.7 -->

“ahaṁ hime vajjī evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve ucchecchāmi vajjī, vināsessāmi vajjī, anayabyasanaṁ āpādessāmī”’ti.

<!-- @segment dn16:1.2.8 -->

Yathā te bhagavā byākaroti, taṁ sādhukaṁ uggahetvā mama āroceyyāsi.

<!-- @segment dn16:1.2.9 -->

Na hi tathāgatā vitathaṁ bhaṇantī”ti.

<!-- @segment dn16:1.3.0 -->

1. Vassakārabrāhmaṇa

<!-- @segment dn16:1.3.1 -->

“Evaṁ, bho”ti kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto rañño māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa paṭissutvā bhaddāni bhaddāni yānāni yojetvā bhaddaṁ bhaddaṁ yānaṁ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi rājagahamhā niyyāsi, yena gijjhakūṭo pabbato tena pāyāsi.

<!-- @segment dn16:1.3.2 -->

Yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā, yānā paccorohitvā pattikova yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment dn16:1.3.3 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:1.3.4 -->

“rājā, bho gotama, māgadho ajātasattu vedehiputto bhoto gotamassa pāde sirasā vandati, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati.

<!-- @segment dn16:1.3.5 -->

Rājā, bho gotama, māgadho ajātasattu vedehiputto vajjī abhiyātukāmo.

<!-- @segment dn16:1.3.6 -->

So evamāha:

<!-- @segment dn16:1.3.7 -->

‘ahaṁ hime vajjī evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve ucchecchāmi vajjī, vināsessāmi vajjī, anayabyasanaṁ āpādessāmī’”ti.

<!-- @segment dn16:1.4.0 -->

2. Rājaaparihāniyadhamma

<!-- @segment dn16:1.4.1 -->

Tena kho pana samayena āyasmā ānando bhagavato piṭṭhito ṭhito hoti bhagavantaṁ bījayamāno.

<!-- @segment dn16:1.4.2 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:1.4.3 -->

“kinti te, ānanda, sutaṁ, ‘vajjī abhiṇhaṁ sannipātā sannipātabahulā’”ti?

<!-- @segment dn16:1.4.4 -->

“Sutaṁ metaṁ, bhante: ‘vajjī abhiṇhaṁ sannipātā sannipātabahulā’”ti.

<!-- @segment dn16:1.4.5 -->

“Yāvakīvañca, ānanda, vajjī abhiṇhaṁ sannipātā sannipātabahulā bhavissanti, vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.4.6 -->

Kinti te, ānanda, sutaṁ, ‘vajjī samaggā sannipatanti, samaggā vuṭṭhahanti, samaggā vajjikaraṇīyāni karontī’”ti?

<!-- @segment dn16:1.4.7 -->

“Sutaṁ metaṁ, bhante: ‘vajjī samaggā sannipatanti, samaggā vuṭṭhahanti, samaggā vajjikaraṇīyāni karontī’”ti.

<!-- @segment dn16:1.4.8 -->

“Yāvakīvañca, ānanda, vajjī samaggā sannipatissanti, samaggā vuṭṭhahissanti, samaggā vajjikaraṇīyāni karissanti, vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.4.9 -->

Kinti te, ānanda, sutaṁ, ‘vajjī apaññattaṁ na paññapenti, paññattaṁ na samucchindanti, yathāpaññatte porāṇe vajjidhamme samādāya vattantī’”ti?

<!-- @segment dn16:1.4.10 -->

“Sutaṁ metaṁ, bhante: ‘vajjī apaññattaṁ na paññapenti, paññattaṁ na samucchindanti, yathāpaññatte porāṇe vajjidhamme samādāya vattantī’”ti.

<!-- @segment dn16:1.4.11 -->

“Yāvakīvañca, ānanda, vajjī apaññattaṁ na paññapessanti, paññattaṁ na samucchindissanti, yathāpaññatte porāṇe vajjidhamme samādāya vattissanti, vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.4.12 -->

Kinti te, ānanda, sutaṁ, ‘vajjī ye te vajjīnaṁ vajjimahallakā, te sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, tesañca sotabbaṁ maññantī’”ti?

<!-- @segment dn16:1.4.13 -->

“Sutaṁ metaṁ, bhante: ‘vajjī ye te vajjīnaṁ vajjimahallakā, te sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, tesañca sotabbaṁ maññantī’”ti.

<!-- @segment dn16:1.4.14 -->

“Yāvakīvañca, ānanda, vajjī ye te vajjīnaṁ vajjimahallakā, te sakkarissanti garuṁ karissanti mānessanti pūjessanti, tesañca sotabbaṁ maññissanti, vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.4.15 -->

Kinti te, ānanda, sutaṁ, ‘vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo, tā na okkassa pasayha vāsentī’”ti?

<!-- @segment dn16:1.4.16 -->

“Sutaṁ metaṁ, bhante: ‘vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo tā na okkassa pasayha vāsentī’”ti.

<!-- @segment dn16:1.4.17 -->

“Yāvakīvañca, ānanda, vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo, tā na okkassa pasayha vāsessanti, vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.4.18 -->

Kinti te, ānanda, sutaṁ, ‘vajjī yāni tāni vajjīnaṁ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca, tāni sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, tesañca dinnapubbaṁ katapubbaṁ dhammikaṁ baliṁ no parihāpentī’”ti?

<!-- @segment dn16:1.4.19 -->

“Sutaṁ metaṁ, bhante: ‘vajjī yāni tāni vajjīnaṁ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca, tāni sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti tesañca dinnapubbaṁ katapubbaṁ dhammikaṁ baliṁ no parihāpentī’”ti.

<!-- @segment dn16:1.4.20 -->

“Yāvakīvañca, ānanda, vajjī yāni tāni vajjīnaṁ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca, tāni sakkarissanti garuṁ karissanti mānessanti pūjessanti, tesañca dinnapubbaṁ katapubbaṁ dhammikaṁ baliṁ no parihāpessanti, vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.4.21 -->

Kinti te, ānanda, sutaṁ, ‘vajjīnaṁ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṁvihitā, kinti anāgatā ca arahanto vijitaṁ āgaccheyyuṁ, āgatā ca arahanto vijite phāsu vihareyyun’”ti?

<!-- @segment dn16:1.4.22 -->

“Sutaṁ metaṁ, bhante ‘vajjīnaṁ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṁvihitā kinti anāgatā ca arahanto vijitaṁ āgaccheyyuṁ, āgatā ca arahanto vijite phāsu vihareyyun’”ti.

<!-- @segment dn16:1.4.23 -->

“Yāvakīvañca, ānanda, vajjīnaṁ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṁvihitā bhavissati, kinti anāgatā ca arahanto vijitaṁ āgaccheyyuṁ, āgatā ca arahanto vijite phāsu vihareyyunti. Vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihānī”ti.

<!-- @segment dn16:1.5.1 -->

Atha kho bhagavā vassakāraṁ brāhmaṇaṁ magadhamahāmattaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:1.5.2 -->

“ekamidāhaṁ, brāhmaṇa, samayaṁ vesāliyaṁ viharāmi sārandade cetiye.

<!-- @segment dn16:1.5.3 -->

Tatrāhaṁ vajjīnaṁ ime satta aparihāniye dhamme desesiṁ.

<!-- @segment dn16:1.5.4 -->

Yāvakīvañca, brāhmaṇa, ime satta aparihāniyā dhammā vajjīsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu vajjī sandississanti, vuddhiyeva, brāhmaṇa, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihānī”ti.

<!-- @segment dn16:1.5.5 -->

Evaṁ vutte, vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:1.5.6 -->

“ekamekenapi, bho gotama, aparihāniyena dhammena samannāgatānaṁ vajjīnaṁ vuddhiyeva pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.5.7 -->

Ko pana vādo sattahi aparihāniyehi dhammehi.

<!-- @segment dn16:1.5.8 -->

Akaraṇīyāva, bho gotama, vajjī raññā māgadhena ajātasattunā vedehiputtena yadidaṁ yuddhassa, aññatra upalāpanāya aññatra mithubhedā.

<!-- @segment dn16:1.5.9 -->

Handa ca dāni mayaṁ, bho gotama, gacchāma, bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyā”ti.

<!-- @segment dn16:1.5.10 -->

“Yassadāni tvaṁ, brāhmaṇa, kālaṁ maññasī”ti.

<!-- @segment dn16:1.5.11 -->

Atha kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

<!-- @segment dn16:1.6.0 -->

3. Bhikkhuaparihāniyadhamma

<!-- @segment dn16:1.6.1 -->

Atha kho bhagavā acirapakkante vassakāre brāhmaṇe magadhamahāmatte āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:1.6.2 -->

“gaccha tvaṁ, ānanda, yāvatikā bhikkhū rājagahaṁ upanissāya viharanti, te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātehī”ti.

<!-- @segment dn16:1.6.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā yāvatikā bhikkhū rājagahaṁ upanissāya viharanti, te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:1.6.4 -->

“sannipatito, bhante, bhikkhusaṅgho, yassadāni, bhante, bhagavā kālaṁ maññatī”ti.

<!-- @segment dn16:1.6.5 -->

Atha kho bhagavā uṭṭhāyāsanā yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment dn16:1.6.6 -->

Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:1.6.7 -->

“satta vo, bhikkhave, aparihāniye dhamme desessāmi,

<!-- @segment dn16:1.6.8 -->

taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment dn16:1.6.9 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment dn16:1.6.10 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment dn16:1.6.11 -->

“Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū abhiṇhaṁ sannipātā sannipātabahulā bhavissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.6.12 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū samaggā sannipatissanti, samaggā vuṭṭhahissanti, samaggā saṅghakaraṇīyāni karissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.6.13 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū apaññattaṁ na paññapessanti, paññattaṁ na samucchindissanti, yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.6.14 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghapariṇāyakā, te sakkarissanti garuṁ karissanti mānessanti pūjessanti, tesañca sotabbaṁ maññissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.6.15 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū uppannāya taṇhāya ponobbhavikāya na vasaṁ gacchissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.6.16 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū āraññakesu senāsanesu sāpekkhā bhavissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.6.17 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū paccattaññeva satiṁ upaṭṭhapessanti: ‘kinti anāgatā ca pesalā sabrahmacārī āgaccheyyuṁ, āgatā ca pesalā sabrahmacārī phāsu vihareyyun’ti. Vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.6.18 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.7.1 -->

Aparepi vo, bhikkhave, satta aparihāniye dhamme desessāmi, taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment dn16:1.7.2 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment dn16:1.7.3 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment dn16:1.7.4 -->

“Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū na kammārāmā bhavissanti na kammaratā na kammārāmatamanuyuttā, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.7.5 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū na bhassārāmā bhavissanti na bhassaratā na bhassārāmatamanuyuttā, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.7.6 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū na niddārāmā bhavissanti na niddāratā na niddārāmatamanuyuttā, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.7.7 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū na saṅgaṇikārāmā bhavissanti na saṅgaṇikaratā na saṅgaṇikārāmatamanuyuttā, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.7.8 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū na pāpicchā bhavissanti na pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṁ gatā, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.7.9 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū na pāpamittā bhavissanti na pāpasahāyā na pāpasampavaṅkā, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.7.10 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū na oramattakena visesādhigamena antarāvosānaṁ āpajjissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.8.1 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.8.2 -->

Aparepi vo, bhikkhave, satta aparihāniye dhamme desessāmi …pe….

<!-- @segment dn16:1.8.3 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū saddhā bhavissanti …pe…

<!-- @segment dn16:1.8.4 -->

hirimanā bhavissanti …

<!-- @segment dn16:1.8.5 -->

ottappī bhavissanti …

<!-- @segment dn16:1.8.6 -->

bahussutā bhavissanti …

<!-- @segment dn16:1.8.7 -->

āraddhavīriyā bhavissanti …

<!-- @segment dn16:1.8.8 -->

upaṭṭhitassatī bhavissanti …

<!-- @segment dn16:1.8.9 -->

paññavanto bhavissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.8.10 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.8.11 -->

Aparepi vo, bhikkhave, satta aparihāniye dhamme desessāmi, taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment dn16:1.8.12 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment dn16:1.8.13 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment dn16:1.9.1 -->

“Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti …pe…

<!-- @segment dn16:1.9.2 -->

dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāvessanti …

<!-- @segment dn16:1.9.3 -->

vīriyasambojjhaṅgaṁ bhāvessanti …

<!-- @segment dn16:1.9.4 -->

pītisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti …

<!-- @segment dn16:1.9.5 -->

passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti …

<!-- @segment dn16:1.9.6 -->

samādhisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti …

<!-- @segment dn16:1.9.7 -->

upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāvessanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.10.1 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.10.2 -->

Aparepi vo, bhikkhave, satta aparihāniye dhamme desessāmi, taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment dn16:1.10.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment dn16:1.10.4 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment dn16:1.10.5 -->

“Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū aniccasaññaṁ bhāvessanti …pe…

<!-- @segment dn16:1.10.6 -->

anattasaññaṁ bhāvessanti …

<!-- @segment dn16:1.10.7 -->

asubhasaññaṁ bhāvessanti …

<!-- @segment dn16:1.10.8 -->

ādīnavasaññaṁ bhāvessanti …

<!-- @segment dn16:1.10.9 -->

pahānasaññaṁ bhāvessanti …

<!-- @segment dn16:1.10.10 -->

virāgasaññaṁ bhāvessanti …

<!-- @segment dn16:1.10.11 -->

nirodhasaññaṁ bhāvessanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.10.12 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.11.1 -->

Cha vo, bhikkhave, aparihāniye dhamme desessāmi, taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment dn16:1.11.2 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment dn16:1.11.3 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment dn16:1.11.4 -->

“Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpessanti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.11.5 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpessanti …pe…

<!-- @segment dn16:1.11.6 -->

mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhāpessanti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.11.7 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū, ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattampi tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī bhavissanti sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.11.8 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññūpasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni tathārūpesu sīlesu sīlasāmaññagatā viharissanti sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.11.9 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyānikā, niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagatā viharissanti sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

<!-- @segment dn16:1.11.10 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, ime cha aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca chasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihānī”ti.

<!-- @segment dn16:1.11.11 -->

(…)

<!-- @segment dn16:1.12.1 -->

Tatra sudaṁ bhagavā rājagahe viharanto gijjhakūṭe pabbate etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti:

<!-- @segment dn16:1.12.2 -->

“iti sīlaṁ, iti samādhi, iti paññā.

<!-- @segment dn16:1.12.3 -->

Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso.

<!-- @segment dn16:1.12.4 -->

Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.

<!-- @segment dn16:1.12.5 -->

Paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn16:1.12.6 -->

kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā”ti.

<!-- @segment dn16:1.13.1 -->

Atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:1.13.2 -->

“āyāmānanda, yena ambalaṭṭhikā tenupasaṅkamissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:1.13.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn16:1.13.4 -->

Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena ambalaṭṭhikā tadavasari.

<!-- @segment dn16:1.14.1 -->

Tatra sudaṁ bhagavā ambalaṭṭhikāyaṁ viharati rājāgārake.

<!-- @segment dn16:1.14.2 -->

Tatrāpi sudaṁ bhagavā ambalaṭṭhikāyaṁ viharanto rājāgārake etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti:

<!-- @segment dn16:1.14.3 -->

“iti sīlaṁ iti samādhi iti paññā.

<!-- @segment dn16:1.14.4 -->

Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso.

<!-- @segment dn16:1.14.5 -->

Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.

<!-- @segment dn16:1.14.6 -->

Paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn16:1.14.7 -->

kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā”ti.

<!-- @segment dn16:1.15.1 -->

Atha kho bhagavā ambalaṭṭhikāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:1.15.2 -->

“āyāmānanda, yena nāḷandā tenupasaṅkamissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:1.15.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn16:1.15.4 -->

Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena nāḷandā tadavasari,

<!-- @segment dn16:1.15.5 -->

tatra sudaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati pāvārikambavane.

<!-- @segment dn16:1.16.0 -->

4. Sāriputtasīhanāda

<!-- @segment dn16:1.16.1 -->

Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:1.16.2 -->

“evaṁ pasanno ahaṁ, bhante, bhagavati;

<!-- @segment dn16:1.16.3 -->

na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro yadidaṁ sambodhiyan”ti.

<!-- @segment dn16:1.16.4 -->

“Uḷārā kho te ayaṁ, sāriputta, āsabhī vācā bhāsitā, ekaṁso gahito, sīhanādo nadito:

<!-- @segment dn16:1.16.5 -->

‘evaṁpasanno ahaṁ, bhante, bhagavati;

<!-- @segment dn16:1.16.6 -->

na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro yadidaṁ sambodhiyan’ti.

<!-- @segment dn16:1.16.7 -->

Kiṁ te, sāriputta, ye te ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto cetasā ceto paricca viditā:

<!-- @segment dn16:1.16.8 -->

‘evaṁsīlā te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁdhammā evaṁpaññā evaṁvihārī evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipī’”ti?

<!-- @segment dn16:1.16.9 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment dn16:1.16.10 -->

“Kiṁ pana te, sāriputta, ye te bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto cetasā ceto paricca viditā:

<!-- @segment dn16:1.16.11 -->

‘evaṁsīlā te bhagavanto bhavissanti itipi, evaṁdhammā evaṁpaññā evaṁvihārī evaṁvimuttā te bhagavanto bhavissanti itipī’”ti?

<!-- @segment dn16:1.16.12 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment dn16:1.16.13 -->

“Kiṁ pana te, sāriputta, ahaṁ etarahi arahaṁ sammāsambuddho cetasā ceto paricca vidito:

<!-- @segment dn16:1.16.14 -->

‘evaṁsīlo bhagavā itipi, evaṁdhammo evaṁpañño evaṁvihārī evaṁvimutto bhagavā itipī’”ti?

<!-- @segment dn16:1.16.15 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment dn16:1.16.16 -->

“Ettha ca hi te, sāriputta, atītānāgatapaccuppannesu arahantesu sammāsambuddhesu cetopariyañāṇaṁ natthi.

<!-- @segment dn16:1.16.17 -->

Atha kiñcarahi te ayaṁ, sāriputta, uḷārā āsabhī vācā bhāsitā, ekaṁso gahito, sīhanādo nadito:

<!-- @segment dn16:1.16.18 -->

‘evaṁpasanno ahaṁ, bhante, bhagavati; na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro yadidaṁ sambodhiyan’”ti?

<!-- @segment dn16:1.17.1 -->

“Na kho me, bhante, atītānāgatapaccuppannesu arahantesu sammāsambuddhesu cetopariyañāṇaṁ atthi,

<!-- @segment dn16:1.17.2 -->

api ca me dhammanvayo vidito.

<!-- @segment dn16:1.17.3 -->

Seyyathāpi, bhante, rañño paccantimaṁ nagaraṁ daḷhuddhāpaṁ daḷhapākāratoraṇaṁ ekadvāraṁ,

<!-- @segment dn16:1.17.4 -->

tatrassa dovāriko paṇḍito viyatto medhāvī aññātānaṁ nivāretā ñātānaṁ pavesetā.

<!-- @segment dn16:1.17.5 -->

So tassa nagarassa samantā anupariyāyapathaṁ anukkamamāno na passeyya pākārasandhiṁ vā pākāravivaraṁ vā, antamaso biḷāranikkhamanamattampi.

<!-- @segment dn16:1.17.6 -->

Tassa evamassa:

<!-- @segment dn16:1.17.7 -->

‘ye kho keci oḷārikā pāṇā imaṁ nagaraṁ pavisanti vā nikkhamanti vā, sabbe te imināva dvārena pavisanti vā nikkhamanti vā’ti.

<!-- @segment dn16:1.17.8 -->

Evameva kho me, bhante, dhammanvayo vidito:

<!-- @segment dn16:1.17.9 -->

‘ye te, bhante, ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittā sattabojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhiṁsu.

<!-- @segment dn16:1.17.10 -->

Yepi te, bhante, bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittā satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhissanti.

<!-- @segment dn16:1.17.11 -->

Bhagavāpi, bhante, etarahi arahaṁ sammāsambuddho pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacitto satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho’”ti.

<!-- @segment dn16:1.18.1 -->

Tatrapi sudaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharanto pāvārikambavane etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti:

<!-- @segment dn16:1.18.2 -->

“iti sīlaṁ, iti samādhi, iti paññā.

<!-- @segment dn16:1.18.3 -->

Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso.

<!-- @segment dn16:1.18.4 -->

Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.

<!-- @segment dn16:1.18.5 -->

Paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn16:1.18.6 -->

kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā”ti.

<!-- @segment dn16:1.19.0 -->

5. Dussīlaādīnava

<!-- @segment dn16:1.19.1 -->

Atha kho bhagavā nāḷandāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:1.19.2 -->

“āyāmānanda, yena pāṭaligāmo tenupasaṅkamissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:1.19.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn16:1.19.4 -->

Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena pāṭaligāmo tadavasari.

<!-- @segment dn16:1.20.1 -->

Assosuṁ kho pāṭaligāmikā upāsakā: “bhagavā kira pāṭaligāmaṁ anuppatto”ti.

<!-- @segment dn16:1.20.2 -->

Atha kho pāṭaligāmikā upāsakā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho pāṭaligāmikā upāsakā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment dn16:1.20.3 -->

“adhivāsetu no, bhante, bhagavā āvasathāgāran”ti.

<!-- @segment dn16:1.20.4 -->

Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

<!-- @segment dn16:1.21.1 -->

Atha kho pāṭaligāmikā upāsakā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena āvasathāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā sabbasanthariṁ āvasathāgāraṁ santharitvā āsanāni paññapetvā udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpetvā telapadīpaṁ āropetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Ekamantaṁ ṭhitā kho pāṭaligāmikā upāsakā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment dn16:1.21.2 -->

“sabbasantharisanthataṁ, bhante, āvasathāgāraṁ, āsanāni paññattāni, udakamaṇiko patiṭṭhāpito, telapadīpo āropito;

<!-- @segment dn16:1.21.3 -->

yassadāni, bhante, bhagavā kālaṁ maññatī”ti.

<!-- @segment dn16:1.22.1 -->

Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena āvasathāgāraṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā pāde pakkhāletvā āvasathāgāraṁ pavisitvā majjhimaṁ thambhaṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi.

<!-- @segment dn16:1.22.2 -->

Bhikkhusaṅghopi kho pāde pakkhāletvā āvasathāgāraṁ pavisitvā pacchimaṁ bhittiṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi bhagavantameva purakkhatvā.

<!-- @segment dn16:1.22.3 -->

Pāṭaligāmikāpi kho upāsakā pāde pakkhāletvā āvasathāgāraṁ pavisitvā puratthimaṁ bhittiṁ nissāya pacchimābhimukhā nisīdiṁsu bhagavantameva purakkhatvā.

<!-- @segment dn16:1.22.4 -->

(…)

<!-- @segment dn16:1.23.1 -->

Atha kho bhagavā pāṭaligāmike upāsake āmantesi:

<!-- @segment dn16:1.23.2 -->

“pañcime, gahapatayo, ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā.

<!-- @segment dn16:1.23.3 -->

Katame pañca?

<!-- @segment dn16:1.23.4 -->

Idha, gahapatayo, dussīlo sīlavipanno pamādādhikaraṇaṁ mahatiṁ bhogajāniṁ nigacchati.

<!-- @segment dn16:1.23.5 -->

Ayaṁ paṭhamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

<!-- @segment dn16:1.23.6 -->

Puna caparaṁ, gahapatayo, dussīlassa sīlavipannassa pāpako kittisaddo abbhuggacchati.

<!-- @segment dn16:1.23.7 -->

Ayaṁ dutiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

<!-- @segment dn16:1.23.8 -->

Puna caparaṁ, gahapatayo, dussīlo sīlavipanno yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati—yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ—avisārado upasaṅkamati maṅkubhūto.

<!-- @segment dn16:1.23.9 -->

Ayaṁ tatiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

<!-- @segment dn16:1.23.10 -->

Puna caparaṁ, gahapatayo, dussīlo sīlavipanno sammūḷho kālaṁ karoti.

<!-- @segment dn16:1.23.11 -->

Ayaṁ catuttho ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

<!-- @segment dn16:1.23.12 -->

Puna caparaṁ, gahapatayo, dussīlo sīlavipanno kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

<!-- @segment dn16:1.23.13 -->

Ayaṁ pañcamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

<!-- @segment dn16:1.23.14 -->

Ime kho, gahapatayo, pañca ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā.

<!-- @segment dn16:1.24.0 -->

6. Sīlavantaānisaṁsa

<!-- @segment dn16:1.24.1 -->

Pañcime, gahapatayo, ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāya.

<!-- @segment dn16:1.24.2 -->

Katame pañca?

<!-- @segment dn16:1.24.3 -->

Idha, gahapatayo, sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraṇaṁ mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigacchati.

<!-- @segment dn16:1.24.4 -->

Ayaṁ paṭhamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

<!-- @segment dn16:1.24.5 -->

Puna caparaṁ, gahapatayo, sīlavato sīlasampannassa kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati.

<!-- @segment dn16:1.24.6 -->

Ayaṁ dutiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

<!-- @segment dn16:1.24.7 -->

Puna caparaṁ, gahapatayo, sīlavā sīlasampanno yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati—yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto.

<!-- @segment dn16:1.24.8 -->

Ayaṁ tatiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

<!-- @segment dn16:1.24.9 -->

Puna caparaṁ, gahapatayo, sīlavā sīlasampanno asammūḷho kālaṁ karoti.

<!-- @segment dn16:1.24.10 -->

Ayaṁ catuttho ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

<!-- @segment dn16:1.24.11 -->

Puna caparaṁ, gahapatayo, sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

<!-- @segment dn16:1.24.12 -->

Ayaṁ pañcamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

<!-- @segment dn16:1.24.13 -->

Ime kho, gahapatayo, pañca ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāyā”ti.

<!-- @segment dn16:1.25.1 -->

Atha kho bhagavā pāṭaligāmike upāsake bahudeva rattiṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uyyojesi:

<!-- @segment dn16:1.25.2 -->

“abhikkantā kho, gahapatayo, ratti, yassadāni tumhe kālaṁ maññathā”ti.

<!-- @segment dn16:1.25.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho pāṭaligāmikā upāsakā bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu.

<!-- @segment dn16:1.25.4 -->

Atha kho bhagavā acirapakkantesu pāṭaligāmikesu upāsakesu suññāgāraṁ pāvisi.

<!-- @segment dn16:1.26.0 -->

7. Pāṭaliputtanagaramāpana

<!-- @segment dn16:1.26.1 -->

Tena kho pana samayena sunidhavassakārā magadhamahāmattā pāṭaligāme nagaraṁ māpenti vajjīnaṁ paṭibāhāya.

<!-- @segment dn16:1.26.2 -->

Tena samayena sambahulā devatāyo sahasseva pāṭaligāme vatthūni pariggaṇhanti.

<!-- @segment dn16:1.26.3 -->

Yasmiṁ padese mahesakkhā devatā vatthūni pariggaṇhanti, mahesakkhānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ.

<!-- @segment dn16:1.27.1 -->

Yasmiṁ padese majjhimā devatā vatthūni pariggaṇhanti, majjhimānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ.

<!-- @segment dn16:1.27.2 -->

Yasmiṁ padese nīcā devatā vatthūni pariggaṇhanti, nīcānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ.

<!-- @segment dn16:1.27.3 -->

Addasā kho bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tā devatāyo sahasseva pāṭaligāme vatthūni pariggaṇhantiyo.

<!-- @segment dn16:1.27.4 -->

Atha kho bhagavā rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:1.27.5 -->

“Ke nu kho, ānanda, pāṭaligāme nagaraṁ māpentī”ti?

<!-- @segment dn16:1.27.6 -->

“Sunidhavassakārā, bhante, magadhamahāmattā pāṭaligāme nagaraṁ māpenti vajjīnaṁ paṭibāhāyā”ti.

<!-- @segment dn16:1.28.1 -->

“Seyyathāpi, ānanda, devehi tāvatiṁsehi saddhiṁ mantetvā;

<!-- @segment dn16:1.28.2 -->

evameva kho, ānanda, sunidhavassakārā magadhamahāmattā pāṭaligāme nagaraṁ māpenti vajjīnaṁ paṭibāhāya.

<!-- @segment dn16:1.28.3 -->

Idhāhaṁ, ānanda, addasaṁ dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena sambahulā devatāyo sahasseva pāṭaligāme vatthūni pariggaṇhantiyo.

<!-- @segment dn16:1.28.4 -->

Yasmiṁ, ānanda, padese mahesakkhā devatā vatthūni pariggaṇhanti, mahesakkhānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ.

<!-- @segment dn16:1.28.5 -->

Yasmiṁ padese majjhimā devatā vatthūni pariggaṇhanti, majjhimānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ.

<!-- @segment dn16:1.28.6 -->

Yasmiṁ padese nīcā devatā vatthūni pariggaṇhanti, nīcānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ.

<!-- @segment dn16:1.28.7 -->

Yāvatā, ānanda, ariyaṁ āyatanaṁ yāvatā vaṇippatho idaṁ agganagaraṁ bhavissati pāṭaliputtaṁ puṭabhedanaṁ.

<!-- @segment dn16:1.28.8 -->

Pāṭaliputtassa kho, ānanda, tayo antarāyā bhavissanti—

<!-- @segment dn16:1.28.9 -->

aggito vā udakato vā mithubhedā vā”ti.

<!-- @segment dn16:1.29.1 -->

Atha kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu,

<!-- @segment dn16:1.29.2 -->

sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu, ekamantaṁ ṭhitā kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment dn16:1.29.3 -->

“adhivāsetu no bhavaṁ gotamo ajjatanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.

<!-- @segment dn16:1.29.4 -->

Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

<!-- @segment dn16:1.30.1 -->

Atha kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā yena sako āvasatho tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā sake āvasathe paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesuṁ:

<!-- @segment dn16:1.30.2 -->

“kālo, bho gotama, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.

<!-- @segment dn16:1.30.3 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena sunidhavassakārānaṁ magadhamahāmattānaṁ āvasatho tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment dn16:1.30.4 -->

Atha kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesuṁ sampavāresuṁ.

<!-- @segment dn16:1.30.5 -->

Atha kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

<!-- @segment dn16:1.31.1 -->

Ekamantaṁ nisinne kho sunidhavassakāre magadhamahāmatte bhagavā imāhi gāthāhi anumodi:

<!-- @segment dn16:1.31.2 -->

“Yasmiṁ padese kappeti,

<!-- @segment dn16:1.31.3 -->

vāsaṁ paṇḍitajātiyo;

<!-- @segment dn16:1.31.4 -->

Sīlavantettha bhojetvā,

<!-- @segment dn16:1.31.5 -->

saññate brahmacārayo.

<!-- @segment dn16:1.31.6 -->

Yā tattha devatā āsuṁ,

<!-- @segment dn16:1.31.7 -->

tāsaṁ dakkhiṇamādise;

<!-- @segment dn16:1.31.8 -->

Tā pūjitā pūjayanti,

<!-- @segment dn16:1.31.9 -->

mānitā mānayanti naṁ.

<!-- @segment dn16:1.31.10 -->

Tato naṁ anukampanti,

<!-- @segment dn16:1.31.11 -->

mātā puttaṁva orasaṁ;

<!-- @segment dn16:1.31.12 -->

Devatānukampito poso,

<!-- @segment dn16:1.31.13 -->

sadā bhadrāni passatī”ti.

<!-- @segment dn16:1.31.14 -->

Atha kho bhagavā sunidhavassakāre magadhamahāmatte imāhi gāthāhi anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

<!-- @segment dn16:1.32.1 -->

Tena kho pana samayena sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhā honti:

<!-- @segment dn16:1.32.2 -->

“yenajja samaṇo gotamo dvārena nikkhamissati, taṁ gotamadvāraṁ nāma bhavissati.

<!-- @segment dn16:1.32.3 -->

Yena titthena gaṅgaṁ nadiṁ tarissati, taṁ gotamatitthaṁ nāma bhavissatī”ti.

<!-- @segment dn16:1.32.4 -->

Atha kho bhagavā yena dvārena nikkhami, taṁ gotamadvāraṁ nāma ahosi.

<!-- @segment dn16:1.32.5 -->

Atha kho bhagavā yena gaṅgā nadī tenupasaṅkami.

<!-- @segment dn16:1.33.1 -->

Tena kho pana samayena gaṅgā nadī pūrā hoti samatittikā kākapeyyā.

<!-- @segment dn16:1.33.2 -->

Appekacce manussā nāvaṁ pariyesanti, appekacce uḷumpaṁ pariyesanti, appekacce kullaṁ bandhanti apārā, pāraṁ gantukāmā.

<!-- @segment dn16:1.33.3 -->

Atha kho bhagavā—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—gaṅgāya nadiyā orimatīre antarahito pārimatīre paccuṭṭhāsi saddhiṁ bhikkhusaṅghena.

<!-- @segment dn16:1.34.1 -->

Addasā kho bhagavā te manusse appekacce nāvaṁ pariyesante appekacce uḷumpaṁ pariyesante appekacce kullaṁ bandhante apārā pāraṁ gantukāme.

<!-- @segment dn16:1.34.2 -->

Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi:

<!-- @segment dn16:1.34.3 -->

“Ye taranti aṇṇavaṁ saraṁ,

<!-- @segment dn16:1.34.4 -->

Setuṁ katvāna visajja pallalāni;

<!-- @segment dn16:1.34.5 -->

Kullañhi jano bandhati,

<!-- @segment dn16:1.34.6 -->

Tiṇṇā medhāvino janā”ti.

<!-- @segment dn16:1.34.7 -->

Paṭhamabhāṇavāro.

<!-- @segment dn16:2.1.0 -->

8. Ariyasaccakathā

<!-- @segment dn16:2.1.1 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:2.1.2 -->

“āyāmānanda, yena koṭigāmo tenupasaṅkamissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:2.1.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn16:2.1.4 -->

Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena koṭigāmo tadavasari.

<!-- @segment dn16:2.1.5 -->

Tatra sudaṁ bhagavā koṭigāme viharati.

<!-- @segment dn16:2.2.1 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:2.2.2 -->

“Catunnaṁ, bhikkhave, ariyasaccānaṁ ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.

<!-- @segment dn16:2.2.3 -->

Katamesaṁ catunnaṁ?

<!-- @segment dn16:2.2.4 -->

Dukkhassa, bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.

<!-- @segment dn16:2.2.5 -->

Dukkhasamudayassa, bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.

<!-- @segment dn16:2.2.6 -->

Dukkhanirodhassa, bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.

<!-- @segment dn16:2.2.7 -->

Dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya, bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.

<!-- @segment dn16:2.2.8 -->

Tayidaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, ucchinnā bhavataṇhā, khīṇā bhavanetti, natthi dāni punabbhavo”ti.

<!-- @segment dn16:2.3.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment dn16:2.3.2 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment dn16:2.3.3 -->

“Catunnaṁ ariyasaccānaṁ,

<!-- @segment dn16:2.3.4 -->

yathābhūtaṁ adassanā;

<!-- @segment dn16:2.3.5 -->

Saṁsitaṁ dīghamaddhānaṁ,

<!-- @segment dn16:2.3.6 -->

tāsu tāsveva jātisu.

<!-- @segment dn16:2.3.7 -->

Tāni etāni diṭṭhāni,

<!-- @segment dn16:2.3.8 -->

bhavanetti samūhatā;

<!-- @segment dn16:2.3.9 -->

Ucchinnaṁ mūlaṁ dukkhassa,

<!-- @segment dn16:2.3.10 -->

natthi dāni punabbhavo”ti.

<!-- @segment dn16:2.4.1 -->

Tatrapi sudaṁ bhagavā koṭigāme viharanto etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti:

<!-- @segment dn16:2.4.2 -->

“iti sīlaṁ, iti samādhi, iti paññā.

<!-- @segment dn16:2.4.3 -->

Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso.

<!-- @segment dn16:2.4.4 -->

Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.

<!-- @segment dn16:2.4.5 -->

Paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn16:2.4.6 -->

kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā”ti.

<!-- @segment dn16:2.5.0 -->

9. Anāvattidhammasambodhiparāyaṇa

<!-- @segment dn16:2.5.1 -->

Atha kho bhagavā koṭigāme yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:2.5.2 -->

“āyāmānanda, yena nātikā tenupaṅkamissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:2.5.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn16:2.5.4 -->

Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena nātikā tadavasari.

<!-- @segment dn16:2.5.5 -->

Tatrapi sudaṁ bhagavā nātike viharati giñjakāvasathe.

<!-- @segment dn16:2.6.1 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:2.6.2 -->

“sāḷho nāma, bhante, bhikkhu nātike kālaṅkato, tassa kā gati, ko abhisamparāyo?

<!-- @segment dn16:2.6.3 -->

Nandā nāma, bhante, bhikkhunī nātike kālaṅkatā, tassā kā gati, ko abhisamparāyo?

<!-- @segment dn16:2.6.4 -->

Sudatto nāma, bhante, upāsako nātike kālaṅkato, tassa kā gati, ko abhisamparāyo?

<!-- @segment dn16:2.6.5 -->

Sujātā nāma, bhante, upāsikā nātike kālaṅkatā, tassā kā gati, ko abhisamparāyo?

<!-- @segment dn16:2.6.6 -->

Kukkuṭo nāma, bhante, upāsako nātike kālaṅkato, tassa kā gati, ko abhisamparāyo?

<!-- @segment dn16:2.6.7 -->

Kāḷimbo nāma, bhante, upāsako …pe…

<!-- @segment dn16:2.6.8 -->

nikaṭo nāma, bhante, upāsako …

<!-- @segment dn16:2.6.9 -->

kaṭissaho nāma, bhante, upāsako …

<!-- @segment dn16:2.6.10 -->

tuṭṭho nāma, bhante, upāsako …

<!-- @segment dn16:2.6.11 -->

santuṭṭho nāma, bhante, upāsako …

<!-- @segment dn16:2.6.12 -->

bhaddo nāma, bhante, upāsako …

<!-- @segment dn16:2.6.13 -->

subhaddo nāma, bhante, upāsako nātike kālaṅkato, tassa kā gati, ko abhisamparāyo”ti?

<!-- @segment dn16:2.7.1 -->

“Sāḷho, ānanda, bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi.

<!-- @segment dn16:2.7.2 -->

Nandā, ānanda, bhikkhunī pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyinī anāvattidhammā tasmā lokā.

<!-- @segment dn16:2.7.3 -->

Sudatto, ānanda, upāsako tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissati.

<!-- @segment dn16:2.7.4 -->

Sujātā, ānanda, upāsikā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā.

<!-- @segment dn16:2.7.5 -->

Kukkuṭo, ānanda, upāsako pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.

<!-- @segment dn16:2.7.6 -->

Kāḷimbo, ānanda, upāsako …pe…

<!-- @segment dn16:2.7.7 -->

nikaṭo, ānanda, upāsako …

<!-- @segment dn16:2.7.8 -->

kaṭissaho, ānanda, upāsako …

<!-- @segment dn16:2.7.9 -->

tuṭṭho, ānanda, upāsako …

<!-- @segment dn16:2.7.10 -->

santuṭṭho, ānanda, upāsako …

<!-- @segment dn16:2.7.11 -->

bhaddo, ānanda, upāsako …

<!-- @segment dn16:2.7.12 -->

subhaddo, ānanda, upāsako pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.

<!-- @segment dn16:2.7.13 -->

Paropaññāsaṁ, ānanda, nātike upāsakā kālaṅkatā, pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā.

<!-- @segment dn16:2.7.14 -->

Sādhikā navuti, ānanda, nātike upāsakā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti.

<!-- @segment dn16:2.7.15 -->

Sātirekāni, ānanda, pañcasatāni nātike upāsakā kālaṅkatā, tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā.

<!-- @segment dn16:2.8.0 -->

10. Dhammādāsadhammapariyāya

<!-- @segment dn16:2.8.1 -->

Anacchariyaṁ kho panetaṁ, ānanda, yaṁ manussabhūto kālaṁ kareyya.

<!-- @segment dn16:2.8.2 -->

Tasmiṁyeva kālaṅkate tathāgataṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ pucchissatha, vihesā hesā, ānanda, tathāgatassa.

<!-- @segment dn16:2.8.3 -->

Tasmātihānanda, dhammādāsaṁ nāma dhammapariyāyaṁ desessāmi, yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:

<!-- @segment dn16:2.8.4 -->

‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’ti.

<!-- @segment dn16:2.9.1 -->

Katamo ca so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo, yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:

<!-- @segment dn16:2.9.2 -->

‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’ti?

<!-- @segment dn16:2.9.3 -->

Idhānanda, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti:

<!-- @segment dn16:2.9.4 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti.

<!-- @segment dn16:2.9.5 -->

Dhamme aveccappasādena samannāgato hoti:

<!-- @segment dn16:2.9.6 -->

‘svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī’ti.

<!-- @segment dn16:2.9.7 -->

Saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti:

<!-- @segment dn16:2.9.8 -->

‘suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā’ti.

<!-- @segment dn16:2.9.9 -->

Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viññūpasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi.

<!-- @segment dn16:2.9.10 -->

Ayaṁ kho so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo, yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:

<!-- @segment dn16:2.9.11 -->

‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’”ti.

<!-- @segment dn16:2.10.1 -->

Tatrapi sudaṁ bhagavā nātike viharanto giñjakāvasathe etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti:

<!-- @segment dn16:2.10.2 -->

“Iti sīlaṁ iti samādhi iti paññā.

<!-- @segment dn16:2.10.3 -->

Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso.

<!-- @segment dn16:2.10.4 -->

Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.

<!-- @segment dn16:2.10.5 -->

Paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn16:2.10.6 -->

kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā”ti.

<!-- @segment dn16:2.10.7 -->

(…)

<!-- @segment dn16:2.11.1 -->

Atha kho bhagavā nātike yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:2.11.2 -->

“āyāmānanda, yena vesālī tenupasaṅkamissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:2.11.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn16:2.11.4 -->

Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena vesālī tadavasari.

<!-- @segment dn16:2.11.5 -->

Tatra sudaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati ambapālivane.

<!-- @segment dn16:2.12.1 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:2.12.2 -->

“Sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajāno,

<!-- @segment dn16:2.12.3 -->

ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī.

<!-- @segment dn16:2.12.4 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sato hoti?

<!-- @segment dn16:2.12.5 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment dn16:2.12.6 -->

Vedanāsu vedanānupassī …pe…

<!-- @segment dn16:2.12.7 -->

citte cittānupassī …pe…

<!-- @segment dn16:2.12.8 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment dn16:2.12.9 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sato hoti.

<!-- @segment dn16:2.13.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti?

<!-- @segment dn16:2.13.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.

<!-- @segment dn16:2.13.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti.

<!-- @segment dn16:2.13.4 -->

Sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajāno,

<!-- @segment dn16:2.13.5 -->

ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī”ti.

<!-- @segment dn16:2.14.0 -->

11. Ambapālīgaṇikā

<!-- @segment dn16:2.14.1 -->

Assosi kho ambapālī gaṇikā: “bhagavā kira vesāliṁ anuppatto vesāliyaṁ viharati mayhaṁ ambavane”ti.

<!-- @segment dn16:2.14.2 -->

Atha kho ambapālī gaṇikā bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā bhaddaṁ bhaddaṁ yānaṁ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi vesāliyā niyyāsi. Yena sako ārāmo tena pāyāsi.

<!-- @segment dn16:2.14.3 -->

Yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā, yānā paccorohitvā pattikāva yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment dn16:2.14.4 -->

Ekamantaṁ nisinnaṁ kho ambapāliṁ gaṇikaṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.

<!-- @segment dn16:2.14.5 -->

Atha kho ambapālī gaṇikā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:2.14.6 -->

“adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.

<!-- @segment dn16:2.14.7 -->

Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

<!-- @segment dn16:2.14.8 -->

Atha kho ambapālī gaṇikā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment dn16:2.15.1 -->

Assosuṁ kho vesālikā licchavī: “bhagavā kira vesāliṁ anuppatto vesāliyaṁ viharati ambapālivane”ti.

<!-- @segment dn16:2.15.2 -->

Atha kho te licchavī bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā bhaddaṁ bhaddaṁ yānaṁ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi vesāliyā niyyiṁsu.

<!-- @segment dn16:2.15.3 -->

Tatra ekacce licchavī nīlā honti nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā, ekacce licchavī pītā honti pītavaṇṇā pītavatthā pītālaṅkārā, ekacce licchavī lohitā honti lohitavaṇṇā lohitavatthā lohitālaṅkārā, ekacce licchavī odātā honti odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārā.

<!-- @segment dn16:2.16.1 -->

Atha kho ambapālī gaṇikā daharānaṁ daharānaṁ licchavīnaṁ akkhena akkhaṁ cakkena cakkaṁ yugena yugaṁ paṭivaṭṭesi.

<!-- @segment dn16:2.16.2 -->

Atha kho te licchavī ambapāliṁ gaṇikaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment dn16:2.16.3 -->

“kiṁ, je ambapāli, daharānaṁ daharānaṁ licchavīnaṁ akkhena akkhaṁ cakkena cakkaṁ yugena yugaṁ paṭivaṭṭesī”ti?

<!-- @segment dn16:2.16.4 -->

“Tathā hi pana me, ayyaputtā, bhagavā nimantito svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.

<!-- @segment dn16:2.16.5 -->

“Dehi, je ambapāli, etaṁ bhattaṁ satasahassenā”ti.

<!-- @segment dn16:2.16.6 -->

“Sacepi me, ayyaputtā, vesāliṁ sāhāraṁ dassatha, evamahaṁ taṁ bhattaṁ na dassāmī”ti.

<!-- @segment dn16:2.16.7 -->

Atha kho te licchavī aṅguliṁ phoṭesuṁ:

<!-- @segment dn16:2.16.8 -->

“jitamha vata bho ambakāya, jitamha vata bho ambakāyā”ti.

<!-- @segment dn16:2.16.9 -->

Atha kho te licchavī yena ambapālivanaṁ tena pāyiṁsu.

<!-- @segment dn16:2.17.1 -->

Addasā kho bhagavā te licchavī dūratova āgacchante.

<!-- @segment dn16:2.17.2 -->

Disvāna bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:2.17.3 -->

“yesaṁ, bhikkhave, bhikkhūnaṁ devā tāvatiṁsā adiṭṭhapubbā, oloketha, bhikkhave, licchaviparisaṁ;

<!-- @segment dn16:2.17.4 -->

apaloketha, bhikkhave, licchaviparisaṁ;

<!-- @segment dn16:2.17.5 -->

upasaṁharatha, bhikkhave, licchaviparisaṁ—

<!-- @segment dn16:2.17.6 -->

tāvatiṁsasadisan”ti.

<!-- @segment dn16:2.18.1 -->

Atha kho te licchavī yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā, yānā paccorohitvā pattikāva yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

<!-- @segment dn16:2.18.2 -->

Ekamantaṁ nisinne kho te licchavī bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.

<!-- @segment dn16:2.18.3 -->

Atha kho te licchavī bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment dn16:2.18.4 -->

“adhivāsetu no, bhante, bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.

<!-- @segment dn16:2.18.5 -->

Atha kho bhagavā te licchavī etadavoca:

<!-- @segment dn16:2.18.6 -->

“adhivutthaṁ kho me, licchavī, svātanāya ambapāliyā gaṇikāya bhattan”ti.

<!-- @segment dn16:2.18.7 -->

Atha kho te licchavī aṅguliṁ phoṭesuṁ:

<!-- @segment dn16:2.18.8 -->

“jitamha vata bho ambakāya, jitamha vata bho ambakāyā”ti.

<!-- @segment dn16:2.18.9 -->

Atha kho te licchavī bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu.

<!-- @segment dn16:2.19.1 -->

Atha kho ambapālī gaṇikā tassā rattiyā accayena sake ārāme paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi:

<!-- @segment dn16:2.19.2 -->

“kālo, bhante, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.

<!-- @segment dn16:2.19.3 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena ambapāliyā gaṇikāya nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment dn16:2.19.4 -->

Atha kho ambapālī gaṇikā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi.

<!-- @segment dn16:2.19.5 -->

Atha kho ambapālī gaṇikā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment dn16:2.19.6 -->

Ekamantaṁ nisinnā kho ambapālī gaṇikā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:2.19.7 -->

“imāhaṁ, bhante, ārāmaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dammī”ti.

<!-- @segment dn16:2.19.8 -->

Paṭiggahesi bhagavā ārāmaṁ.

<!-- @segment dn16:2.19.9 -->

Atha kho bhagavā ambapāliṁ gaṇikaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

<!-- @segment dn16:2.20.1 -->

Tatrapi sudaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharanto ambapālivane etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti:

<!-- @segment dn16:2.20.2 -->

“iti sīlaṁ, iti samādhi, iti paññā.

<!-- @segment dn16:2.20.3 -->

Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso.

<!-- @segment dn16:2.20.4 -->

Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.

<!-- @segment dn16:2.20.5 -->

Paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn16:2.20.6 -->

kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā”ti.

<!-- @segment dn16:2.21.0 -->

12. Veḷuvagāmavassūpagamana

<!-- @segment dn16:2.21.1 -->

Atha kho bhagavā ambapālivane yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:2.21.2 -->

“āyāmānanda, yena veḷuvagāmako tenupasaṅkamissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:2.21.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn16:2.21.4 -->

Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena veḷuvagāmako tadavasari.

<!-- @segment dn16:2.21.5 -->

Tatra sudaṁ bhagavā veḷuvagāmake viharati.

<!-- @segment dn16:2.22.1 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:2.22.2 -->

“etha tumhe, bhikkhave, samantā vesāliṁ yathāmittaṁ yathāsandiṭṭhaṁ yathāsambhattaṁ vassaṁ upetha.

<!-- @segment dn16:2.22.3 -->

Ahaṁ pana idheva veḷuvagāmake vassaṁ upagacchāmī”ti.

<!-- @segment dn16:2.22.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā samantā vesāliṁ yathāmittaṁ yathāsandiṭṭhaṁ yathāsambhattaṁ vassaṁ upagacchiṁsu.

<!-- @segment dn16:2.22.5 -->

Bhagavā pana tattheva veḷuvagāmake vassaṁ upagacchi.

<!-- @segment dn16:2.23.1 -->

Atha kho bhagavato vassūpagatassa kharo ābādho uppajji, bāḷhā vedanā vattanti māraṇantikā.

<!-- @segment dn16:2.23.2 -->

Tā sudaṁ bhagavā sato sampajāno adhivāsesi avihaññamāno.

<!-- @segment dn16:2.23.3 -->

Atha kho bhagavato etadahosi:

<!-- @segment dn16:2.23.4 -->

“na kho metaṁ patirūpaṁ, yvāhaṁ anāmantetvā upaṭṭhāke anapaloketvā bhikkhusaṅghaṁ parinibbāyeyyaṁ.

<!-- @segment dn16:2.23.5 -->

Yannūnāhaṁ imaṁ ābādhaṁ vīriyena paṭipaṇāmetvā jīvitasaṅkhāraṁ adhiṭṭhāya vihareyyan”ti.

<!-- @segment dn16:2.24.1 -->

Atha kho bhagavā taṁ ābādhaṁ vīriyena paṭipaṇāmetvā jīvitasaṅkhāraṁ adhiṭṭhāya vihāsi.

<!-- @segment dn16:2.24.2 -->

Atha kho bhagavato so ābādho paṭippassambhi.

<!-- @segment dn16:2.24.3 -->

Atha kho bhagavā gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā vihārā nikkhamma vihārapacchāyāyaṁ paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment dn16:2.24.4 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:2.24.5 -->

“diṭṭho me, bhante, bhagavato phāsu; diṭṭhaṁ me, bhante, bhagavato khamanīyaṁ, api ca me, bhante, madhurakajāto viya kāyo, disāpi me na pakkhāyanti, dhammāpi maṁ na paṭibhanti bhagavato gelaññena.

<!-- @segment dn16:2.24.6 -->

Api ca me, bhante, ahosi kācideva assāsamattā:

<!-- @segment dn16:2.24.7 -->

‘na tāva bhagavā parinibbāyissati, na yāva bhagavā bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāharatī’”ti.

<!-- @segment dn16:2.25.1 -->

“Kiṁ panānanda, bhikkhusaṅgho mayi paccāsīsati?

<!-- @segment dn16:2.25.2 -->

Desito, ānanda, mayā dhammo anantaraṁ abāhiraṁ karitvā.

<!-- @segment dn16:2.25.3 -->

Natthānanda, tathāgatassa dhammesu ācariyamuṭṭhi.

<!-- @segment dn16:2.25.4 -->

Yassa nūna, ānanda, evamassa:

<!-- @segment dn16:2.25.5 -->

‘ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmī’ti vā ‘mamuddesiko bhikkhusaṅgho’ti vā, so nūna, ānanda, bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāhareyya.

<!-- @segment dn16:2.25.6 -->

Tathāgatassa kho, ānanda, na evaṁ hoti:

<!-- @segment dn16:2.25.7 -->

‘ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmī’ti vā ‘mamuddesiko bhikkhusaṅgho’ti vā.

<!-- @segment dn16:2.25.8 -->

Sakiṁ, ānanda, tathāgato bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāharissati.

<!-- @segment dn16:2.25.9 -->

Ahaṁ kho panānanda, etarahi jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto.

<!-- @segment dn16:2.25.10 -->

Āsītiko me vayo vattati.

<!-- @segment dn16:2.25.11 -->

Seyyathāpi, ānanda, jajjarasakaṭaṁ veṭhamissakena yāpeti;

<!-- @segment dn16:2.25.12 -->

evameva kho, ānanda, veṭhamissakena maññe tathāgatassa kāyo yāpeti.

<!-- @segment dn16:2.25.13 -->

Yasmiṁ, ānanda, samaye tathāgato sabbanimittānaṁ amanasikārā ekaccānaṁ vedanānaṁ nirodhā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati, phāsutaro, ānanda, tasmiṁ samaye tathāgatassa kāyo hoti.

<!-- @segment dn16:2.26.1 -->

Tasmātihānanda, attadīpā viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā.

<!-- @segment dn16:2.26.2 -->

Kathañcānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo?

<!-- @segment dn16:2.26.3 -->

Idhānanda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati atāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment dn16:2.26.4 -->

Vedanāsu …pe…

<!-- @segment dn16:2.26.5 -->

citte …pe…

<!-- @segment dn16:2.26.6 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment dn16:2.26.7 -->

Evaṁ kho, ānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo.

<!-- @segment dn16:2.26.8 -->

Ye hi keci, ānanda, etarahi vā mama vā accayena attadīpā viharissanti attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā, tamatagge me te, ānanda, bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhākāmā”ti.

<!-- @segment dn16:2.26.9 -->

Dutiyabhāṇavāro.

<!-- @segment dn16:3.1.0 -->

13. Nimittobhāsakathā

<!-- @segment dn16:3.1.1 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment dn16:3.1.2 -->

Vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:3.1.3 -->

“gaṇhāhi, ānanda, nisīdanaṁ,

<!-- @segment dn16:3.1.4 -->

yena cāpālaṁ cetiyaṁ tenupasaṅkamissāma divā vihārāyā”ti.

<!-- @segment dn16:3.1.5 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā nisīdanaṁ ādāya bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi.

<!-- @segment dn16:3.2.1 -->

Atha kho bhagavā yena cāpālaṁ cetiyaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment dn16:3.2.2 -->

Āyasmāpi kho ānando bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment dn16:3.2.3 -->

Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment dn16:3.2.4 -->

“ramaṇīyā, ānanda, vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ.

<!-- @segment dn16:3.3.1 -->

Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā.

<!-- @segment dn16:3.3.2 -->

Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā”ti.

<!-- @segment dn16:3.4.1 -->

Evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ;

<!-- @segment dn16:3.4.2 -->

na bhagavantaṁ yāci:

<!-- @segment dn16:3.4.3 -->

“tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti, yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacitto.

<!-- @segment dn16:3.5.1 -->

Dutiyampi kho bhagavā …pe…

<!-- @segment dn16:3.5.2 -->

tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:3.5.3 -->

“ramaṇīyā, ānanda, vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ.

<!-- @segment dn16:3.5.4 -->

Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā.

<!-- @segment dn16:3.5.5 -->

Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā”ti.

<!-- @segment dn16:3.5.6 -->

Evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ;

<!-- @segment dn16:3.5.7 -->

na bhagavantaṁ yāci:

<!-- @segment dn16:3.5.8 -->

“tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti, yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacitto.

<!-- @segment dn16:3.6.1 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:3.6.2 -->

“gaccha tvaṁ, ānanda,

<!-- @segment dn16:3.6.3 -->

yassadāni kālaṁ maññasī”ti.

<!-- @segment dn16:3.6.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā avidūre aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi.

<!-- @segment dn16:3.7.0 -->

14. Mārayācanakathā

<!-- @segment dn16:3.7.1 -->

Atha kho māro pāpimā acirapakkante āyasmante ānande yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho māro pāpimā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:3.7.2 -->

“parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.

<!-- @segment dn16:3.7.3 -->

Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā:

<!-- @segment dn16:3.7.4 -->

‘na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī’ti.

<!-- @segment dn16:3.8.1 -->

Etarahi kho pana, bhante, bhikkhū bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti.

<!-- @segment dn16:3.8.2 -->

Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.

<!-- @segment dn16:3.8.3 -->

Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā:

<!-- @segment dn16:3.8.4 -->

‘na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī’ti.

<!-- @segment dn16:3.8.5 -->

Etarahi kho pana, bhante, bhikkhuniyo bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti.

<!-- @segment dn16:3.8.6 -->

Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.

<!-- @segment dn16:3.8.7 -->

Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā:

<!-- @segment dn16:3.8.8 -->

‘na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī’ti.

<!-- @segment dn16:3.8.9 -->

Etarahi kho pana, bhante, upāsakā bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti.

<!-- @segment dn16:3.8.10 -->

Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.

<!-- @segment dn16:3.8.11 -->

Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā:

<!-- @segment dn16:3.8.12 -->

‘na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī’ti.

<!-- @segment dn16:3.8.13 -->

Etarahi kho pana, bhante, upāsikā bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti.

<!-- @segment dn16:3.8.14 -->

Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.

<!-- @segment dn16:3.8.15 -->

Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā:

<!-- @segment dn16:3.8.16 -->

‘na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me idaṁ brahmacariyaṁ na iddhañceva bhavissati phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitan’ti.

<!-- @segment dn16:3.8.17 -->

Etarahi kho pana, bhante, bhagavato brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ, yāva devamanussehi suppakāsitaṁ.

<!-- @segment dn16:3.8.18 -->

Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato”ti.

<!-- @segment dn16:3.9.1 -->

Evaṁ vutte, bhagavā māraṁ pāpimantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:3.9.2 -->

“appossukko tvaṁ, pāpima, hohi, na ciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati.

<!-- @segment dn16:3.9.3 -->

Ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatī”ti.

<!-- @segment dn16:3.10.0 -->

15. Āyusaṅkhāraossajjana

<!-- @segment dn16:3.10.1 -->

Atha kho bhagavā cāpāle cetiye sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossaji.

<!-- @segment dn16:3.10.2 -->

Ossaṭṭhe ca bhagavatā āyusaṅkhāre mahābhūmicālo ahosi bhiṁsanako salomahaṁso, devadundubhiyo ca phaliṁsu.

<!-- @segment dn16:3.10.3 -->

Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi:

<!-- @segment dn16:3.10.4 -->

“Tulamatulañca sambhavaṁ,

<!-- @segment dn16:3.10.5 -->

Bhavasaṅkhāramavassaji muni;

<!-- @segment dn16:3.10.6 -->

Ajjhattarato samāhito,

<!-- @segment dn16:3.10.7 -->

Abhindi kavacamivattasambhavan”ti.

<!-- @segment dn16:3.11.0 -->

16. Mahābhūmicālahetu

<!-- @segment dn16:3.11.1 -->

Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi:

<!-- @segment dn16:3.11.2 -->

“acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, mahā vatāyaṁ bhūmicālo;

<!-- @segment dn16:3.11.3 -->

sumahā vatāyaṁ bhūmicālo bhiṁsanako salomahaṁso; devadundubhiyo ca phaliṁsu.

<!-- @segment dn16:3.11.4 -->

Ko nu kho hetu ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyā”ti?

<!-- @segment dn16:3.12.1 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami,

<!-- @segment dn16:3.12.2 -->

upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi,

<!-- @segment dn16:3.12.3 -->

ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:3.12.4 -->

“acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante.

<!-- @segment dn16:3.12.5 -->

Mahā vatāyaṁ, bhante, bhūmicālo;

<!-- @segment dn16:3.12.6 -->

sumahā vatāyaṁ, bhante, bhūmicālo bhiṁsanako salomahaṁso; devadundubhiyo ca phaliṁsu.

<!-- @segment dn16:3.12.7 -->

Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyā”ti?

<!-- @segment dn16:3.13.1 -->

“Aṭṭha kho ime, ānanda, hetū, aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

<!-- @segment dn16:3.13.2 -->

Katame aṭṭha?

<!-- @segment dn16:3.13.3 -->

Ayaṁ, ānanda, mahāpathavī udake patiṭṭhitā, udakaṁ vāte patiṭṭhitaṁ, vāto ākāsaṭṭho. Hoti kho so, ānanda, samayo, yaṁ mahāvātā vāyanti. Mahāvātā vāyantā udakaṁ kampenti. Udakaṁ kampitaṁ pathaviṁ kampeti.

<!-- @segment dn16:3.13.4 -->

Ayaṁ paṭhamo hetu paṭhamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

<!-- @segment dn16:3.14.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, samaṇo vā hoti brāhmaṇo vā iddhimā cetovasippatto, devo vā mahiddhiko mahānubhāvo, tassa parittā pathavīsaññā bhāvitā hoti, appamāṇā āposaññā. So imaṁ pathaviṁ kampeti saṅkampeti sampakampeti sampavedheti.

<!-- @segment dn16:3.14.2 -->

Ayaṁ dutiyo hetu dutiyo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

<!-- @segment dn16:3.15.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, yadā bodhisatto tusitakāyā cavitvā sato sampajāno mātukucchiṁ okkamati, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati.

<!-- @segment dn16:3.15.2 -->

Ayaṁ tatiyo hetu tatiyo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

<!-- @segment dn16:3.16.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, yadā bodhisatto sato sampajāno mātukucchismā nikkhamati, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati.

<!-- @segment dn16:3.16.2 -->

Ayaṁ catuttho hetu catuttho paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

<!-- @segment dn16:3.17.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, yadā tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati.

<!-- @segment dn16:3.17.2 -->

Ayaṁ pañcamo hetu pañcamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

<!-- @segment dn16:3.18.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, yadā tathāgato anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavatteti, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati.

<!-- @segment dn16:3.18.2 -->

Ayaṁ chaṭṭho hetu chaṭṭho paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

<!-- @segment dn16:3.19.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, yadā tathāgato sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossajjati, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati.

<!-- @segment dn16:3.19.2 -->

Ayaṁ sattamo hetu sattamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

<!-- @segment dn16:3.20.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, yadā tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati.

<!-- @segment dn16:3.20.2 -->

Ayaṁ aṭṭhamo hetu aṭṭhamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

<!-- @segment dn16:3.20.3 -->

Ime kho, ānanda, aṭṭha hetū, aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

<!-- @segment dn16:3.21.0 -->

17. Aṭṭhaparisā

<!-- @segment dn16:3.21.1 -->

Aṭṭha kho imā, ānanda, parisā.

<!-- @segment dn16:3.21.2 -->

Katamā aṭṭha?

<!-- @segment dn16:3.21.3 -->

Khattiyaparisā, brāhmaṇaparisā, gahapatiparisā, samaṇaparisā, cātumahārājikaparisā, tāvatiṁsaparisā, māraparisā, brahmaparisā.

<!-- @segment dn16:3.22.1 -->

Abhijānāmi kho panāhaṁ, ānanda, anekasataṁ khattiyaparisaṁ upasaṅkamitā.

<!-- @segment dn16:3.22.2 -->

Tatrapi mayā sannisinnapubbañceva sallapitapubbañca sākacchā ca samāpajjitapubbā.

<!-- @segment dn16:3.22.3 -->

Tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti. Yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti.

<!-- @segment dn16:3.22.4 -->

Dhammiyā kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi sampahaṁsemi.

<!-- @segment dn16:3.22.5 -->

Bhāsamānañca maṁ na jānanti:

<!-- @segment dn16:3.22.6 -->

‘ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vā’ti?

<!-- @segment dn16:3.22.7 -->

Dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi.

<!-- @segment dn16:3.22.8 -->

Antarahitañca maṁ na jānanti:

<!-- @segment dn16:3.22.9 -->

‘ko nu kho ayaṁ antarahito devo vā manusso vā’ti?

<!-- @segment dn16:3.23.1 -->

Abhijānāmi kho panāhaṁ, ānanda, anekasataṁ brāhmaṇaparisaṁ …pe…

<!-- @segment dn16:3.23.2 -->

gahapatiparisaṁ …

<!-- @segment dn16:3.23.3 -->

samaṇaparisaṁ …

<!-- @segment dn16:3.23.4 -->

cātumahārājikaparisaṁ …

<!-- @segment dn16:3.23.5 -->

tāvatiṁsaparisaṁ …

<!-- @segment dn16:3.23.6 -->

māraparisaṁ …

<!-- @segment dn16:3.23.7 -->

brahmaparisaṁ upasaṅkamitā.

<!-- @segment dn16:3.23.8 -->

Tatrapi mayā sannisinnapubbañceva sallapitapubbañca sākacchā ca samāpajjitapubbā.

<!-- @segment dn16:3.23.9 -->

Tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti.

<!-- @segment dn16:3.23.10 -->

Yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti.

<!-- @segment dn16:3.23.11 -->

Dhammiyā kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi sampahaṁsemi.

<!-- @segment dn16:3.23.12 -->

Bhāsamānañca maṁ na jānanti:

<!-- @segment dn16:3.23.13 -->

‘ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vā’ti?

<!-- @segment dn16:3.23.14 -->

Dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi.

<!-- @segment dn16:3.23.15 -->

Antarahitañca maṁ na jānanti:

<!-- @segment dn16:3.23.16 -->

‘ko nu kho ayaṁ antarahito devo vā manusso vā’ti?

<!-- @segment dn16:3.23.17 -->

Imā kho, ānanda, aṭṭha parisā.

<!-- @segment dn16:3.24.0 -->

18. Aṭṭhaabhibhāyatana

<!-- @segment dn16:3.24.1 -->

Aṭṭha kho imāni, ānanda, abhibhāyatanāni.

<!-- @segment dn16:3.24.2 -->

Katamāni aṭṭha?

<!-- @segment dn16:3.25.1 -->

Ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni.

<!-- @segment dn16:3.25.2 -->

‘Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn16:3.25.3 -->

Idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn16:3.26.1 -->

Ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni.

<!-- @segment dn16:3.26.2 -->

‘Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn16:3.26.3 -->

Idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn16:3.27.1 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni.

<!-- @segment dn16:3.27.2 -->

‘Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn16:3.27.3 -->

Idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn16:3.28.1 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni.

<!-- @segment dn16:3.28.2 -->

‘Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn16:3.28.3 -->

Idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn16:3.29.1 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni.

<!-- @segment dn16:3.29.2 -->

Seyyathāpi nāma umāpupphaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ. Seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ.

<!-- @segment dn16:3.29.3 -->

Evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni.

<!-- @segment dn16:3.29.4 -->

‘Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn16:3.29.5 -->

Idaṁ pañcamaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn16:3.30.1 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni.

<!-- @segment dn16:3.30.2 -->

Seyyathāpi nāma kaṇikārapupphaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ. Seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ.

<!-- @segment dn16:3.30.3 -->

Evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni.

<!-- @segment dn16:3.30.4 -->

‘Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn16:3.30.5 -->

Idaṁ chaṭṭhaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn16:3.31.1 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni.

<!-- @segment dn16:3.31.2 -->

Seyyathāpi nāma bandhujīvakapupphaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ. Seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ.

<!-- @segment dn16:3.31.3 -->

Evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni.

<!-- @segment dn16:3.31.4 -->

‘Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn16:3.31.5 -->

Idaṁ sattamaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn16:3.32.1 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni.

<!-- @segment dn16:3.32.2 -->

Seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaṇṇā odātanidassanā odātanibhāsā. Seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ odātaṁ odātavaṇṇaṁ odātanidassanaṁ odātanibhāsaṁ.

<!-- @segment dn16:3.32.3 -->

Evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni.

<!-- @segment dn16:3.32.4 -->

‘Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn16:3.32.5 -->

Idaṁ aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn16:3.32.6 -->

Imāni kho, ānanda, aṭṭha abhibhāyatanāni.

<!-- @segment dn16:3.33.0 -->

19. Aṭṭhavimokkha

<!-- @segment dn16:3.33.1 -->

Aṭṭha kho ime, ānanda, vimokkhā.

<!-- @segment dn16:3.33.2 -->

Katame aṭṭha?

<!-- @segment dn16:3.33.3 -->

Rūpī rūpāni passati,

<!-- @segment dn16:3.33.4 -->

ayaṁ paṭhamo vimokkho.

<!-- @segment dn16:3.33.5 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati,

<!-- @segment dn16:3.33.6 -->

ayaṁ dutiyo vimokkho.

<!-- @segment dn16:3.33.7 -->

Subhanteva adhimutto hoti,

<!-- @segment dn16:3.33.8 -->

ayaṁ tatiyo vimokkho.

<!-- @segment dn16:3.33.9 -->

Sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati,

<!-- @segment dn16:3.33.10 -->

ayaṁ catuttho vimokkho.

<!-- @segment dn16:3.33.11 -->

Sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma ‘anantaṁ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati,

<!-- @segment dn16:3.33.12 -->

ayaṁ pañcamo vimokkho.

<!-- @segment dn16:3.33.13 -->

Sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati,

<!-- @segment dn16:3.33.14 -->

ayaṁ chaṭṭho vimokkho.

<!-- @segment dn16:3.33.15 -->

Sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati,

<!-- @segment dn16:3.33.16 -->

ayaṁ sattamo vimokkho.

<!-- @segment dn16:3.33.17 -->

Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati,

<!-- @segment dn16:3.33.18 -->

ayaṁ aṭṭhamo vimokkho.

<!-- @segment dn16:3.33.19 -->

Ime kho, ānanda, aṭṭha vimokkhā.

<!-- @segment dn16:3.33.20 -->

(…)

<!-- @segment dn16:3.34.1 -->

Ekamidāhaṁ, ānanda, samayaṁ uruvelāyaṁ viharāmi najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho.

<!-- @segment dn16:3.34.2 -->

Atha kho, ānanda, māro pāpimā yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho, ānanda, māro pāpimā maṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:3.34.3 -->

‘parinibbātu dāni, bhante, bhagavā; parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato’ti.

<!-- @segment dn16:3.34.4 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, ānanda, māraṁ pāpimantaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment dn16:3.35.1 -->

‘Na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessanti.

<!-- @segment dn16:3.35.2 -->

Na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessanti.

<!-- @segment dn16:3.35.3 -->

Na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessanti.

<!-- @segment dn16:3.35.4 -->

Na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessanti.

<!-- @segment dn16:3.35.5 -->

Na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me idaṁ brahmacariyaṁ na iddhañceva bhavissati phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitan’ti.

<!-- @segment dn16:3.36.1 -->

Idāneva kho, ānanda, ajja cāpāle cetiye māro pāpimā yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho, ānanda, māro pāpimā maṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:3.36.2 -->

‘parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.

<!-- @segment dn16:3.36.3 -->

Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā:

<!-- @segment dn16:3.36.4 -->

“na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti …pe…

<!-- @segment dn16:3.36.5 -->

yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti …pe…

<!-- @segment dn16:3.36.6 -->

yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti …pe…

<!-- @segment dn16:3.36.7 -->

yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti …pe…

<!-- @segment dn16:3.36.8 -->

yāva me idaṁ brahmacariyaṁ na iddhañceva bhavissati phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ, yāva devamanussehi suppakāsitan”ti.

<!-- @segment dn16:3.36.9 -->

Etarahi kho pana, bhante, bhagavato brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ, yāva devamanussehi suppakāsitaṁ.

<!-- @segment dn16:3.36.10 -->

Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato’ti.

<!-- @segment dn16:3.37.1 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, ānanda, māraṁ pāpimantaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment dn16:3.37.2 -->

‘appossukko tvaṁ, pāpima, hohi, na ciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati.

<!-- @segment dn16:3.37.3 -->

Ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatī’ti.

<!-- @segment dn16:3.37.4 -->

Idāneva kho, ānanda, ajja cāpāle cetiye tathāgatena satena sampajānena āyusaṅkhāro ossaṭṭho”ti.

<!-- @segment dn16:3.38.0 -->

20. Ānandayācanakathā

<!-- @segment dn16:3.38.1 -->

Evaṁ vutte, āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:3.38.2 -->

“tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti.

<!-- @segment dn16:3.38.3 -->

“Alaṁ dāni, ānanda.

<!-- @segment dn16:3.38.4 -->

Mā tathāgataṁ yāci, akālo dāni, ānanda, tathāgataṁ yācanāyā”ti.

<!-- @segment dn16:3.39.1 -->

Dutiyampi kho āyasmā ānando …pe…

<!-- @segment dn16:3.39.2 -->

tatiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:3.39.3 -->

“tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti.

<!-- @segment dn16:3.39.4 -->

“Saddahasi tvaṁ, ānanda, tathāgatassa bodhin”ti?

<!-- @segment dn16:3.39.5 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment dn16:3.39.6 -->

“Atha kiñcarahi tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāvatatiyakaṁ abhinippīḷesī”ti?

<!-- @segment dn16:3.40.1 -->

“Sammukhā metaṁ, bhante, bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ:

<!-- @segment dn16:3.40.2 -->

‘yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā.

<!-- @segment dn16:3.40.3 -->

Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. So ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā’”ti.

<!-- @segment dn16:3.40.4 -->

“Saddahasi tvaṁ, ānandā”ti?

<!-- @segment dn16:3.40.5 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment dn16:3.40.6 -->

“Tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ, yaṁ tvaṁ tathāgatena evaṁ oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ, na tathāgataṁ yāci:

<!-- @segment dn16:3.40.7 -->

‘tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti.

<!-- @segment dn16:3.40.8 -->

Sace tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāceyyāsi, dveva te vācā tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṁ adhivāseyya.

<!-- @segment dn16:3.40.9 -->

Tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.

<!-- @segment dn16:3.41.1 -->

Ekamidāhaṁ, ānanda, samayaṁ rājagahe viharāmi gijjhakūṭe pabbate.

<!-- @segment dn16:3.41.2 -->

Tatrāpi kho tāhaṁ, ānanda, āmantesiṁ:

<!-- @segment dn16:3.41.3 -->

‘ramaṇīyaṁ, ānanda, rājagahaṁ, ramaṇīyo, ānanda, gijjhakūṭo pabbato.

<!-- @segment dn16:3.41.4 -->

Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā.

<!-- @segment dn16:3.41.5 -->

Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā’ti.

<!-- @segment dn16:3.41.6 -->

Evampi kho tvaṁ, ānanda, tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ, na tathāgataṁ yāci:

<!-- @segment dn16:3.41.7 -->

‘tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti.

<!-- @segment dn16:3.41.8 -->

Sace tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāceyyāsi, dveva te vācā tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṁ adhivāseyya.

<!-- @segment dn16:3.41.9 -->

Tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.

<!-- @segment dn16:3.42.1 -->

Ekamidāhaṁ, ānanda, samayaṁ tattheva rājagahe viharāmi gotamanigrodhe …pe…

<!-- @segment dn16:3.42.2 -->

tattheva rājagahe viharāmi corapapāte …

<!-- @segment dn16:3.42.3 -->

tattheva rājagahe viharāmi vebhārapasse sattapaṇṇiguhāyaṁ …

<!-- @segment dn16:3.42.4 -->

tattheva rājagahe viharāmi isigilipasse kāḷasilāyaṁ …

<!-- @segment dn16:3.42.5 -->

tattheva rājagahe viharāmi sītavane sappasoṇḍikapabbhāre …

<!-- @segment dn16:3.42.6 -->

tattheva rājagahe viharāmi tapodārāme …

<!-- @segment dn16:3.42.7 -->

tattheva rājagahe viharāmi veḷuvane kalandakanivāpe …

<!-- @segment dn16:3.42.8 -->

tattheva rājagahe viharāmi jīvakambavane …

<!-- @segment dn16:3.42.9 -->

tattheva rājagahe viharāmi maddakucchismiṁ migadāye.

<!-- @segment dn16:3.43.1 -->

Tatrāpi kho tāhaṁ, ānanda, āmantesiṁ:

<!-- @segment dn16:3.43.2 -->

‘ramaṇīyaṁ, ānanda, rājagahaṁ, ramaṇīyo gijjhakūṭo pabbato, ramaṇīyo gotamanigrodho, ramaṇīyo corapapāto, ramaṇīyā vebhārapasse sattapaṇṇiguhā, ramaṇīyā isigilipasse kāḷasilā, ramaṇīyo sītavane sappasoṇḍikapabbhāro, ramaṇīyo tapodārāmo, ramaṇīyo veḷuvane kalandakanivāpo, ramaṇīyaṁ jīvakambavanaṁ, ramaṇīyo maddakucchismiṁ migadāyo.

<!-- @segment dn16:3.44.1 -->

Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā …pe…

<!-- @segment dn16:3.44.2 -->

ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā’ti.

<!-- @segment dn16:3.44.3 -->

Evampi kho tvaṁ, ānanda, tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ, na tathāgataṁ yāci:

<!-- @segment dn16:3.44.4 -->

‘tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti.

<!-- @segment dn16:3.44.5 -->

Sace tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāceyyāsi, dveva te vācā tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṁ adhivāseyya.

<!-- @segment dn16:3.44.6 -->

Tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.

<!-- @segment dn16:3.45.1 -->

Ekamidāhaṁ, ānanda, samayaṁ idheva vesāliyaṁ viharāmi udene cetiye.

<!-- @segment dn16:3.45.2 -->

Tatrāpi kho tāhaṁ, ānanda, āmantesiṁ:

<!-- @segment dn16:3.45.3 -->

‘ramaṇīyā, ānanda, vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ.

<!-- @segment dn16:3.45.4 -->

Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā.

<!-- @segment dn16:3.45.5 -->

Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā’ti.

<!-- @segment dn16:3.45.6 -->

Evampi kho tvaṁ, ānanda, tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ, na tathāgataṁ yāci:

<!-- @segment dn16:3.45.7 -->

‘tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti.

<!-- @segment dn16:3.45.8 -->

Sace tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāceyyāsi, dveva te vācā tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṁ adhivāseyya, tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.

<!-- @segment dn16:3.46.1 -->

Ekamidāhaṁ, ānanda, samayaṁ idheva vesāliyaṁ viharāmi gotamake cetiye …pe…

<!-- @segment dn16:3.46.2 -->

idheva vesāliyaṁ viharāmi sattambe cetiye …

<!-- @segment dn16:3.46.3 -->

idheva vesāliyaṁ viharāmi bahuputte cetiye …

<!-- @segment dn16:3.46.4 -->

idheva vesāliyaṁ viharāmi sārandade cetiye …

<!-- @segment dn16:3.47.1 -->

idāneva kho tāhaṁ, ānanda, ajja cāpāle cetiye āmantesiṁ:

<!-- @segment dn16:3.47.2 -->

‘ramaṇīyā, ānanda, vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ.

<!-- @segment dn16:3.47.3 -->

Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā.

<!-- @segment dn16:3.47.4 -->

Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā’ti.

<!-- @segment dn16:3.47.5 -->

Evampi kho tvaṁ, ānanda, tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ, na tathāgataṁ yāci:

<!-- @segment dn16:3.47.6 -->

‘tiṭṭhatu bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti.

<!-- @segment dn16:3.47.7 -->

Sace tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāceyyāsi, dveva te vācā tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṁ adhivāseyya.

<!-- @segment dn16:3.47.8 -->

Tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.

<!-- @segment dn16:3.48.1 -->

Nanu etaṁ, ānanda, mayā paṭikacceva akkhātaṁ:

<!-- @segment dn16:3.48.2 -->

‘sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo.

<!-- @segment dn16:3.48.3 -->

Taṁ kutettha, ānanda, labbhā, yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ vata mā palujjīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati’.

<!-- @segment dn16:3.48.4 -->

Yaṁ kho panetaṁ, ānanda, tathāgatena cattaṁ vantaṁ muttaṁ pahīnaṁ paṭinissaṭṭhaṁ ossaṭṭho āyusaṅkhāro, ekaṁsena vācā bhāsitā:

<!-- @segment dn16:3.48.5 -->

‘na ciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati.

<!-- @segment dn16:3.48.6 -->

Ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatī’ti.

<!-- @segment dn16:3.48.7 -->

Tañca tathāgato jīvitahetu puna paccāvamissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment dn16:3.48.8 -->

Āyāmānanda, yena mahāvanaṁ kūṭāgārasālā tenupasaṅkamissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:3.48.9 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn16:3.49.1 -->

Atha kho bhagavā āyasmatā ānandena saddhiṁ yena mahāvanaṁ kūṭāgārasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:3.49.2 -->

“gaccha tvaṁ, ānanda, yāvatikā bhikkhū vesāliṁ upanissāya viharanti, te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātehī”ti.

<!-- @segment dn16:3.49.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā yāvatikā bhikkhū vesāliṁ upanissāya viharanti, te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:3.49.4 -->

“sannipatito, bhante, bhikkhusaṅgho, yassadāni, bhante, bhagavā kālaṁ maññatī”ti.

<!-- @segment dn16:3.49.5 -->

(…)

<!-- @segment dn16:3.50.1 -->

Atha kho bhagavā yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment dn16:3.50.2 -->

Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:3.50.3 -->

“tasmātiha, bhikkhave, ye te mayā dhammā abhiññā desitā, te vo sādhukaṁ uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā bahulīkātabbā, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn16:3.50.4 -->

Katame ca te, bhikkhave, dhammā mayā abhiññā desitā, ye vo sādhukaṁ uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā bahulīkātabbā, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn16:3.50.5 -->

Seyyathidaṁ—cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, pañcindriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo.

<!-- @segment dn16:3.51.1 -->

Ime kho te, bhikkhave, dhammā mayā abhiññā desitā, ye vo sādhukaṁ uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā bahulīkātabbā, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti.

<!-- @segment dn16:3.51.2 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:3.51.3 -->

“handa dāni, bhikkhave, āmantayāmi vo,

<!-- @segment dn16:3.51.4 -->

vayadhammā saṅkhārā, appamādena sampādetha.

<!-- @segment dn16:3.51.5 -->

Naciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati.

<!-- @segment dn16:3.51.6 -->

Ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatī”ti.

<!-- @segment dn16:3.51.7 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment dn16:3.51.8 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment dn16:3.51.9 -->

“Paripakko vayo mayhaṁ,

<!-- @segment dn16:3.51.10 -->

parittaṁ mama jīvitaṁ;

<!-- @segment dn16:3.51.11 -->

Pahāya vo gamissāmi,

<!-- @segment dn16:3.51.12 -->

kataṁ me saraṇamattano.

<!-- @segment dn16:3.51.13 -->

Appamattā satīmanto,

<!-- @segment dn16:3.51.14 -->

susīlā hotha bhikkhavo;

<!-- @segment dn16:3.51.15 -->

Susamāhitasaṅkappā,

<!-- @segment dn16:3.51.16 -->

sacittamanurakkhatha.

<!-- @segment dn16:3.51.17 -->

Yo imasmiṁ dhammavinaye,

<!-- @segment dn16:3.51.18 -->

appamatto vihassati;

<!-- @segment dn16:3.51.19 -->

Pahāya jātisaṁsāraṁ,

<!-- @segment dn16:3.51.20 -->

dukkhassantaṁ karissatī”ti.

<!-- @segment dn16:3.51.21 -->

Tatiyo bhāṇavāro.

<!-- @segment dn16:4.1.0 -->

21. Nāgāpalokita

<!-- @segment dn16:4.1.1 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment dn16:4.1.2 -->

Vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto nāgāpalokitaṁ vesāliṁ apaloketvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:4.1.3 -->

“idaṁ pacchimakaṁ, ānanda, tathāgatassa vesāliyā dassanaṁ bhavissati.

<!-- @segment dn16:4.1.4 -->

Āyāmānanda, yena bhaṇḍagāmo tenupasaṅkamissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:4.1.5 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn16:4.2.1 -->

Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena bhaṇḍagāmo tadavasari.

<!-- @segment dn16:4.2.2 -->

Tatra sudaṁ bhagavā bhaṇḍagāme viharati.

<!-- @segment dn16:4.2.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:4.2.4 -->

“catunnaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.

<!-- @segment dn16:4.2.5 -->

Katamesaṁ catunnaṁ?

<!-- @segment dn16:4.2.6 -->

Ariyassa, bhikkhave, sīlassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.

<!-- @segment dn16:4.2.7 -->

Ariyassa, bhikkhave, samādhissa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.

<!-- @segment dn16:4.2.8 -->

Ariyāya, bhikkhave, paññāya ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.

<!-- @segment dn16:4.2.9 -->

Ariyāya, bhikkhave, vimuttiyā ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.

<!-- @segment dn16:4.2.10 -->

Tayidaṁ, bhikkhave, ariyaṁ sīlaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, ariyo samādhi anubuddho paṭividdho, ariyā paññā anubuddhā paṭividdhā, ariyā vimutti anubuddhā paṭividdhā, ucchinnā bhavataṇhā, khīṇā bhavanetti, natthi dāni punabbhavo”ti.

<!-- @segment dn16:4.3.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment dn16:4.3.2 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment dn16:4.3.3 -->

“Sīlaṁ samādhi paññā ca,

<!-- @segment dn16:4.3.4 -->

vimutti ca anuttarā;

<!-- @segment dn16:4.3.5 -->

Anubuddhā ime dhammā,

<!-- @segment dn16:4.3.6 -->

gotamena yasassinā.

<!-- @segment dn16:4.3.7 -->

Iti buddho abhiññāya,

<!-- @segment dn16:4.3.8 -->

dhammamakkhāsi bhikkhunaṁ;

<!-- @segment dn16:4.3.9 -->

Dukkhassantakaro satthā,

<!-- @segment dn16:4.3.10 -->

cakkhumā parinibbuto”ti.

<!-- @segment dn16:4.4.1 -->

Tatrāpi sudaṁ bhagavā bhaṇḍagāme viharanto etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti:

<!-- @segment dn16:4.4.2 -->

“iti sīlaṁ, iti samādhi, iti paññā.

<!-- @segment dn16:4.4.3 -->

Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso.

<!-- @segment dn16:4.4.4 -->

Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.

<!-- @segment dn16:4.4.5 -->

Paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn16:4.4.6 -->

kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā”ti.

<!-- @segment dn16:4.5.0 -->

22. Catumahāpadesakathā

<!-- @segment dn16:4.5.1 -->

Atha kho bhagavā bhaṇḍagāme yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:4.5.2 -->

“āyāmānanda, yena hatthigāmo,

<!-- @segment dn16:4.5.3 -->

yena ambagāmo,

<!-- @segment dn16:4.5.4 -->

yena jambugāmo,

<!-- @segment dn16:4.5.5 -->

yena bhoganagaraṁ tenupasaṅkamissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:4.6.1 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn16:4.6.2 -->

Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena bhoganagaraṁ tadavasari.

<!-- @segment dn16:4.7.1 -->

Tatra sudaṁ bhagavā bhoganagare viharati ānande cetiye.

<!-- @segment dn16:4.7.2 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:4.7.3 -->

“cattārome, bhikkhave, mahāpadese desessāmi,

<!-- @segment dn16:4.7.4 -->

taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment dn16:4.7.5 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment dn16:4.7.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment dn16:4.8.1 -->

“Idha, bhikkhave, bhikkhu evaṁ vadeyya:

<!-- @segment dn16:4.8.2 -->

‘sammukhā metaṁ, āvuso, bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ,

<!-- @segment dn16:4.8.3 -->

ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanan’ti.

<!-- @segment dn16:4.8.4 -->

Tassa, bhikkhave, bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ.

<!-- @segment dn16:4.8.5 -->

Anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni padabyañjanāni sādhukaṁ uggahetvā sutte osāretabbāni, vinaye sandassetabbāni.

<!-- @segment dn16:4.8.6 -->

Tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni na ceva sutte osaranti, na ca vinaye sandissanti, niṭṭhamettha gantabbaṁ:

<!-- @segment dn16:4.8.7 -->

‘addhā idaṁ na ceva tassa bhagavato vacanaṁ;

<!-- @segment dn16:4.8.8 -->

imassa ca bhikkhuno duggahitan’ti.

<!-- @segment dn16:4.8.9 -->

Iti hetaṁ, bhikkhave, chaḍḍeyyātha.

<!-- @segment dn16:4.8.10 -->

Tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni sutte ceva osaranti, vinaye ca sandissanti, niṭṭhamettha gantabbaṁ:

<!-- @segment dn16:4.8.11 -->

‘addhā idaṁ tassa bhagavato vacanaṁ;

<!-- @segment dn16:4.8.12 -->

imassa ca bhikkhuno suggahitan’ti.

<!-- @segment dn16:4.8.13 -->

Idaṁ, bhikkhave, paṭhamaṁ mahāpadesaṁ dhāreyyātha.

<!-- @segment dn16:4.9.1 -->

Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evaṁ vadeyya:

<!-- @segment dn16:4.9.2 -->

‘amukasmiṁ nāma āvāse saṅgho viharati sathero sapāmokkho.

<!-- @segment dn16:4.9.3 -->

Tassa me saṅghassa sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ,

<!-- @segment dn16:4.9.4 -->

ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanan’ti.

<!-- @segment dn16:4.9.5 -->

Tassa, bhikkhave, bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ.

<!-- @segment dn16:4.9.6 -->

Anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni padabyañjanāni sādhukaṁ uggahetvā sutte osāretabbāni, vinaye sandassetabbāni.

<!-- @segment dn16:4.9.7 -->

Tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni na ceva sutte osaranti, na ca vinaye sandissanti, niṭṭhamettha gantabbaṁ:

<!-- @segment dn16:4.9.8 -->

‘addhā idaṁ na ceva tassa bhagavato vacanaṁ;

<!-- @segment dn16:4.9.9 -->

tassa ca saṅghassa duggahitan’ti.

<!-- @segment dn16:4.9.10 -->

Itihetaṁ, bhikkhave, chaḍḍeyyātha.

<!-- @segment dn16:4.9.11 -->

Tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni sutte ceva osaranti, vinaye ca sandissanti, niṭṭhamettha gantabbaṁ:

<!-- @segment dn16:4.9.12 -->

‘addhā idaṁ tassa bhagavato vacanaṁ;

<!-- @segment dn16:4.9.13 -->

tassa ca saṅghassa suggahitan’ti.

<!-- @segment dn16:4.9.14 -->

Idaṁ, bhikkhave, dutiyaṁ mahāpadesaṁ dhāreyyātha.

<!-- @segment dn16:4.10.1 -->

Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evaṁ vadeyya:

<!-- @segment dn16:4.10.2 -->

‘amukasmiṁ nāma āvāse sambahulā therā bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā.

<!-- @segment dn16:4.10.3 -->

Tesaṁ me therānaṁ sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ—

<!-- @segment dn16:4.10.4 -->

ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanan’ti.

<!-- @segment dn16:4.10.5 -->

Tassa, bhikkhave, bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ …

<!-- @segment dn16:4.10.6 -->

pe…

<!-- @segment dn16:4.10.7 -->

na ca vinaye sandissanti, niṭṭhamettha gantabbaṁ:

<!-- @segment dn16:4.10.8 -->

‘addhā idaṁ na ceva tassa bhagavato vacanaṁ;

<!-- @segment dn16:4.10.9 -->

tesañca therānaṁ duggahitan’ti.

<!-- @segment dn16:4.10.10 -->

Itihetaṁ, bhikkhave, chaḍḍeyyātha.

<!-- @segment dn16:4.10.11 -->

Tāni ce sutte osāriyamānāni …pe…

<!-- @segment dn16:4.10.12 -->

vinaye ca sandissanti, niṭṭhamettha gantabbaṁ:

<!-- @segment dn16:4.10.13 -->

‘addhā idaṁ tassa bhagavato vacanaṁ;

<!-- @segment dn16:4.10.14 -->

tesañca therānaṁ suggahitan’ti.

<!-- @segment dn16:4.10.15 -->

Idaṁ, bhikkhave, tatiyaṁ mahāpadesaṁ dhāreyyātha.

<!-- @segment dn16:4.11.1 -->

Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evaṁ vadeyya:

<!-- @segment dn16:4.11.2 -->

‘amukasmiṁ nāma āvāse eko thero bhikkhu viharati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo.

<!-- @segment dn16:4.11.3 -->

Tassa me therassa sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ—

<!-- @segment dn16:4.11.4 -->

ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanan’ti.

<!-- @segment dn16:4.11.5 -->

Tassa, bhikkhave, bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ.

<!-- @segment dn16:4.11.6 -->

Anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni padabyañjanāni sādhukaṁ uggahetvā sutte osāretabbāni, vinaye sandassetabbāni.

<!-- @segment dn16:4.11.7 -->

Tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni na ceva sutte osaranti, na ca vinaye sandissanti, niṭṭhamettha gantabbaṁ:

<!-- @segment dn16:4.11.8 -->

‘addhā idaṁ na ceva tassa bhagavato vacanaṁ;

<!-- @segment dn16:4.11.9 -->

tassa ca therassa duggahitan’ti.

<!-- @segment dn16:4.11.10 -->

Itihetaṁ, bhikkhave, chaḍḍeyyātha.

<!-- @segment dn16:4.11.11 -->

Tāni ca sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni sutte ceva osaranti, vinaye ca sandissanti, niṭṭhamettha gantabbaṁ:

<!-- @segment dn16:4.11.12 -->

‘addhā idaṁ tassa bhagavato vacanaṁ;

<!-- @segment dn16:4.11.13 -->

tassa ca therassa suggahitan’ti.

<!-- @segment dn16:4.11.14 -->

Idaṁ, bhikkhave, catutthaṁ mahāpadesaṁ dhāreyyātha.

<!-- @segment dn16:4.11.15 -->

Ime kho, bhikkhave, cattāro mahāpadese dhāreyyāthā”ti.

<!-- @segment dn16:4.12.1 -->

Tatrapi sudaṁ bhagavā bhoganagare viharanto ānande cetiye etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti:

<!-- @segment dn16:4.12.2 -->

“iti sīlaṁ, iti samādhi, iti paññā.

<!-- @segment dn16:4.12.3 -->

Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso.

<!-- @segment dn16:4.12.4 -->

Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.

<!-- @segment dn16:4.12.5 -->

Paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn16:4.12.6 -->

kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā”ti.

<!-- @segment dn16:4.13.0 -->

23. Kammāraputtacundavatthu

<!-- @segment dn16:4.13.1 -->

Atha kho bhagavā bhoganagare yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:4.13.2 -->

“āyāmānanda, yena pāvā tenupasaṅkamissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:4.13.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn16:4.13.4 -->

Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena pāvā tadavasari.

<!-- @segment dn16:4.13.5 -->

Tatra sudaṁ bhagavā pāvāyaṁ viharati cundassa kammāraputtassa ambavane.

<!-- @segment dn16:4.14.1 -->

Assosi kho cundo kammāraputto: “bhagavā kira pāvaṁ anuppatto, pāvāyaṁ viharati mayhaṁ ambavane”ti.

<!-- @segment dn16:4.14.2 -->

Atha kho cundo kammāraputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment dn16:4.14.3 -->

Ekamantaṁ nisinnaṁ kho cundaṁ kammāraputtaṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.

<!-- @segment dn16:4.14.4 -->

Atha kho cundo kammāraputto bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:4.15.1 -->

“adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.

<!-- @segment dn16:4.15.2 -->

Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

<!-- @segment dn16:4.16.1 -->

Atha kho cundo kammāraputto bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment dn16:4.17.1 -->

Atha kho cundo kammāraputto tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā pahūtañca sūkaramaddavaṁ bhagavato kālaṁ ārocāpesi:

<!-- @segment dn16:4.17.2 -->

“kālo, bhante, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.

<!-- @segment dn16:4.18.1 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena cundassa kammāraputtassa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment dn16:4.18.2 -->

Nisajja kho bhagavā cundaṁ kammāraputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:4.18.3 -->

“yaṁ te, cunda, sūkaramaddavaṁ paṭiyattaṁ, tena maṁ parivisa.

<!-- @segment dn16:4.18.4 -->

Yaṁ panaññaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyattaṁ, tena bhikkhusaṅghaṁ parivisā”ti.

<!-- @segment dn16:4.18.5 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho cundo kammāraputto bhagavato paṭissutvā yaṁ ahosi sūkaramaddavaṁ paṭiyattaṁ, tena bhagavantaṁ parivisi.

<!-- @segment dn16:4.18.6 -->

Yaṁ panaññaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyattaṁ, tena bhikkhusaṅghaṁ parivisi.

<!-- @segment dn16:4.19.1 -->

Atha kho bhagavā cundaṁ kammāraputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:4.19.2 -->

“yaṁ te, cunda, sūkaramaddavaṁ avasiṭṭhaṁ, taṁ sobbhe nikhaṇāhi.

<!-- @segment dn16:4.19.3 -->

Nāhaṁ taṁ, cunda, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya, yassa taṁ paribhuttaṁ sammā pariṇāmaṁ gaccheyya aññatra tathāgatassā”ti.

<!-- @segment dn16:4.19.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho cundo kammāraputto bhagavato paṭissutvā yaṁ ahosi sūkaramaddavaṁ avasiṭṭhaṁ, taṁ sobbhe nikhaṇitvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment dn16:4.19.5 -->

Ekamantaṁ nisinnaṁ kho cundaṁ kammāraputtaṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

<!-- @segment dn16:4.19.6 -->

(…)

<!-- @segment dn16:4.20.1 -->

Atha kho bhagavato cundassa kammāraputtassa bhattaṁ bhuttāvissa kharo ābādho uppajji, lohitapakkhandikā pabāḷhā vedanā vattanti māraṇantikā.

<!-- @segment dn16:4.20.2 -->

Tā sudaṁ bhagavā sato sampajāno adhivāsesi avihaññamāno.

<!-- @segment dn16:4.20.3 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:4.20.4 -->

“āyāmānanda, yena kusinārā tenupasaṅkamissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:4.20.5 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn16:4.20.6 -->

Cundassa bhattaṁ bhuñjitvā,

<!-- @segment dn16:4.20.7 -->

kammārassāti me sutaṁ;

<!-- @segment dn16:4.20.8 -->

Ābādhaṁ samphusī dhīro,

<!-- @segment dn16:4.20.9 -->

pabāḷhaṁ māraṇantikaṁ.

<!-- @segment dn16:4.20.10 -->

Bhuttassa ca sūkaramaddavena,

<!-- @segment dn16:4.20.11 -->

Byādhippabāḷho udapādi satthuno;

<!-- @segment dn16:4.20.12 -->

Virecamāno bhagavā avoca,

<!-- @segment dn16:4.20.13 -->

“Gacchāmahaṁ kusināraṁ nagaran”ti.

<!-- @segment dn16:4.21.0 -->

24. Pānīyāharaṇa

<!-- @segment dn16:4.21.1 -->

Atha kho bhagavā maggā okkamma yena aññataraṁ rukkhamūlaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:4.21.2 -->

“iṅgha me tvaṁ, ānanda, catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapehi, kilantosmi, ānanda, nisīdissāmī”ti.

<!-- @segment dn16:4.21.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapesi.

<!-- @segment dn16:4.21.4 -->

Nisīdi bhagavā paññatte āsane.

<!-- @segment dn16:4.22.1 -->

Nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:4.22.2 -->

“iṅgha me tvaṁ, ānanda, pānīyaṁ āhara, pipāsitosmi, ānanda, pivissāmī”ti.

<!-- @segment dn16:4.22.3 -->

Evaṁ vutte, āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:4.22.4 -->

“idāni, bhante, pañcamattāni sakaṭasatāni atikkantāni, taṁ cakkacchinnaṁ udakaṁ parittaṁ luḷitaṁ āvilaṁ sandati.

<!-- @segment dn16:4.22.5 -->

Ayaṁ, bhante, kakudhā nadī avidūre acchodakā sātodakā sītodakā setodakā suppatitthā ramaṇīyā.

<!-- @segment dn16:4.22.6 -->

Ettha bhagavā pānīyañca pivissati, gattāni ca sītī karissatī”ti.

<!-- @segment dn16:4.23.1 -->

Dutiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:4.23.2 -->

“iṅgha me tvaṁ, ānanda, pānīyaṁ āhara, pipāsitosmi, ānanda, pivissāmī”ti.

<!-- @segment dn16:4.23.3 -->

Dutiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:4.23.4 -->

“idāni, bhante, pañcamattāni sakaṭasatāni atikkantāni, taṁ cakkacchinnaṁ udakaṁ parittaṁ luḷitaṁ āvilaṁ sandati.

<!-- @segment dn16:4.23.5 -->

Ayaṁ, bhante, kakudhā nadī avidūre acchodakā sātodakā sītodakā setodakā suppatitthā ramaṇīyā.

<!-- @segment dn16:4.23.6 -->

Ettha bhagavā pānīyañca pivissati, gattāni ca sītīkarissatī”ti.

<!-- @segment dn16:4.24.1 -->

Tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:4.24.2 -->

“iṅgha me tvaṁ, ānanda, pānīyaṁ āhara, pipāsitosmi, ānanda, pivissāmī”ti.

<!-- @segment dn16:4.24.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā pattaṁ gahetvā yena sā nadikā tenupasaṅkami.

<!-- @segment dn16:4.24.4 -->

Atha kho sā nadikā cakkacchinnā parittā luḷitā āvilā sandamānā, āyasmante ānande upasaṅkamante acchā vippasannā anāvilā sandittha.

<!-- @segment dn16:4.25.1 -->

Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi:

<!-- @segment dn16:4.25.2 -->

“acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā.

<!-- @segment dn16:4.25.3 -->

Ayañhi sā nadikā cakkacchinnā parittā luḷitā āvilā sandamānā mayi upasaṅkamante acchā vippasannā anāvilā sandatī”ti.

<!-- @segment dn16:4.25.4 -->

Pattena pānīyaṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:4.25.5 -->

“acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante, tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā.

<!-- @segment dn16:4.25.6 -->

Idāni sā bhante nadikā cakkacchinnā parittā luḷitā āvilā sandamānā mayi upasaṅkamante acchā vippasannā anāvilā sandittha.

<!-- @segment dn16:4.25.7 -->

Pivatu bhagavā pānīyaṁ pivatu sugato pānīyan”ti.

<!-- @segment dn16:4.25.8 -->

Atha kho bhagavā pānīyaṁ apāyi.

<!-- @segment dn16:4.26.0 -->

25. Pukkusamallaputtavatthu

<!-- @segment dn16:4.26.1 -->

Tena kho pana samayena pukkuso mallaputto āḷārassa kālāmassa sāvako kusinārāya pāvaṁ addhānamaggappaṭipanno hoti.

<!-- @segment dn16:4.26.2 -->

Addasā kho pukkuso mallaputto bhagavantaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ.

<!-- @segment dn16:4.26.3 -->

Disvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho pukkuso mallaputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:4.26.4 -->

“acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante, santena vata, bhante, pabbajitā vihārena viharanti.

<!-- @segment dn16:4.27.1 -->

Bhūtapubbaṁ, bhante, āḷāro kālāmo addhānamaggappaṭipanno maggā okkamma avidūre aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

<!-- @segment dn16:4.27.2 -->

Atha kho, bhante, pañcamattāni sakaṭasatāni āḷāraṁ kālāmaṁ nissāya nissāya atikkamiṁsu.

<!-- @segment dn16:4.27.3 -->

Atha kho, bhante, aññataro puriso tassa sakaṭasatthassa piṭṭhito piṭṭhito āgacchanto yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:4.27.4 -->

‘api, bhante, pañcamattāni sakaṭasatāni atikkantāni addasā’ti?

<!-- @segment dn16:4.27.5 -->

‘Na kho ahaṁ, āvuso, addasan’ti.

<!-- @segment dn16:4.27.6 -->

‘Kiṁ pana, bhante, saddaṁ assosī’ti?

<!-- @segment dn16:4.27.7 -->

‘Na kho ahaṁ, āvuso, saddaṁ assosin’ti.

<!-- @segment dn16:4.27.8 -->

‘Kiṁ pana, bhante, sutto ahosī’ti?

<!-- @segment dn16:4.27.9 -->

‘Na kho ahaṁ, āvuso, sutto ahosin’ti.

<!-- @segment dn16:4.27.10 -->

‘Kiṁ pana, bhante, saññī ahosī’ti?

<!-- @segment dn16:4.27.11 -->

‘Evamāvuso’ti.

<!-- @segment dn16:4.27.12 -->

‘So tvaṁ, bhante, saññī samāno jāgaro pañcamattāni sakaṭasatāni nissāya nissāya atikkantāni neva addasa, na pana saddaṁ assosi;

<!-- @segment dn16:4.27.13 -->

apisu te, bhante, saṅghāṭi rajena okiṇṇā’ti?

<!-- @segment dn16:4.27.14 -->

‘Evamāvuso’ti.

<!-- @segment dn16:4.27.15 -->

Atha kho, bhante, tassa purisassa etadahosi:

<!-- @segment dn16:4.27.16 -->

‘acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, santena vata bho pabbajitā vihārena viharanti.

<!-- @segment dn16:4.27.17 -->

Yatra hi nāma saññī samāno jāgaro pañcamattāni sakaṭasatāni nissāya nissāya atikkantāni neva dakkhati, na pana saddaṁ sossatī’ti.

<!-- @segment dn16:4.27.18 -->

Āḷāre kālāme uḷāraṁ pasādaṁ pavedetvā pakkāmī”ti.

<!-- @segment dn16:4.28.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, pukkusa,

<!-- @segment dn16:4.28.2 -->

katamaṁ nu kho dukkarataraṁ vā durabhisambhavataraṁ vā—

<!-- @segment dn16:4.28.3 -->

yo vā saññī samāno jāgaro pañcamattāni sakaṭasatāni nissāya nissāya atikkantāni neva passeyya, na pana saddaṁ suṇeyya;

<!-- @segment dn16:4.28.4 -->

yo vā saññī samāno jāgaro deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā neva passeyya, na pana saddaṁ suṇeyyā”ti?

<!-- @segment dn16:4.29.1 -->

“Kiñhi, bhante, karissanti pañca vā sakaṭasatāni cha vā sakaṭasatāni satta vā sakaṭasatāni aṭṭha vā sakaṭasatāni nava vā sakaṭasatāni, sakaṭasahassaṁ vā sakaṭasatasahassaṁ vā.

<!-- @segment dn16:4.29.2 -->

Atha kho etadeva dukkaratarañceva durabhisambhavatarañca yo saññī samāno jāgaro deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā neva passeyya, na pana saddaṁ suṇeyyā”ti.

<!-- @segment dn16:4.30.1 -->

“Ekamidāhaṁ, pukkusa, samayaṁ ātumāyaṁ viharāmi bhusāgāre.

<!-- @segment dn16:4.30.2 -->

Tena kho pana samayena deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā avidūre bhusāgārassa dve kassakā bhātaro hatā cattāro ca balibaddā.

<!-- @segment dn16:4.30.3 -->

Atha kho, pukkusa, ātumāya mahājanakāyo nikkhamitvā yena te dve kassakā bhātaro hatā cattāro ca balibaddā tenupasaṅkami.

<!-- @segment dn16:4.31.1 -->

Tena kho panāhaṁ, pukkusa, samayena bhusāgārā nikkhamitvā bhusāgāradvāre abbhokāse caṅkamāmi.

<!-- @segment dn16:4.31.2 -->

Atha kho, pukkusa, aññataro puriso tamhā mahājanakāyā yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho ahaṁ, pukkusa, taṁ purisaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment dn16:4.32.1 -->

‘kiṁ nu kho eso, āvuso, mahājanakāyo sannipatito’ti?

<!-- @segment dn16:4.32.2 -->

‘Idāni, bhante, deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā dve kassakā bhātaro hatā cattāro ca balibaddā.

<!-- @segment dn16:4.32.3 -->

Ettheso mahājanakāyo sannipatito.

<!-- @segment dn16:4.32.4 -->

Tvaṁ pana, bhante, kva ahosī’ti?

<!-- @segment dn16:4.32.5 -->

‘Idheva kho ahaṁ, āvuso, ahosin’ti.

<!-- @segment dn16:4.32.6 -->

‘Kiṁ pana, bhante, addasā’ti?

<!-- @segment dn16:4.32.7 -->

‘Na kho ahaṁ, āvuso, addasan’ti.

<!-- @segment dn16:4.32.8 -->

‘Kiṁ pana, bhante, saddaṁ assosī’ti?

<!-- @segment dn16:4.32.9 -->

‘Na kho ahaṁ, āvuso, saddaṁ assosin’ti.

<!-- @segment dn16:4.32.10 -->

‘Kiṁ pana, bhante, sutto ahosī’ti?

<!-- @segment dn16:4.32.11 -->

‘Na kho ahaṁ, āvuso, sutto ahosin’ti.

<!-- @segment dn16:4.32.12 -->

‘Kiṁ pana, bhante, saññī ahosī’ti?

<!-- @segment dn16:4.32.13 -->

‘Evamāvuso’ti.

<!-- @segment dn16:4.32.14 -->

‘So tvaṁ, bhante, saññī samāno jāgaro deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā neva addasa, na pana saddaṁ assosī’ti?

<!-- @segment dn16:4.32.15 -->

‘Evamāvuso’ti.

<!-- @segment dn16:4.33.1 -->

Atha kho, pukkusa, tassa purisassa etadahosi:

<!-- @segment dn16:4.33.2 -->

‘acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, santena vata bho pabbajitā vihārena viharanti.

<!-- @segment dn16:4.33.3 -->

Yatra hi nāma saññī samāno jāgaro deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā neva dakkhati, na pana saddaṁ sossatī’ti.

<!-- @segment dn16:4.33.4 -->

Mayi uḷāraṁ pasādaṁ pavedetvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmī”ti.

<!-- @segment dn16:4.34.1 -->

Evaṁ vutte, pukkuso mallaputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:4.34.2 -->

“esāhaṁ, bhante, yo me āḷāre kālāme pasādo taṁ mahāvāte vā ophuṇāmi sīghasotāya vā nadiyā pavāhemi.

<!-- @segment dn16:4.34.3 -->

Abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante.

<!-- @segment dn16:4.34.4 -->

Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito.

<!-- @segment dn16:4.34.5 -->

Esāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment dn16:4.34.6 -->

Upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment dn16:4.35.1 -->

Atha kho pukkuso mallaputto aññataraṁ purisaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:4.35.2 -->

“iṅgha me tvaṁ, bhaṇe, siṅgīvaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ dhāraṇīyaṁ āharā”ti.

<!-- @segment dn16:4.35.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho so puriso pukkusassa mallaputtassa paṭissutvā taṁ siṅgīvaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ dhāraṇīyaṁ āhari.

<!-- @segment dn16:4.35.4 -->

Atha kho pukkuso mallaputto taṁ siṅgīvaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ dhāraṇīyaṁ bhagavato upanāmesi:

<!-- @segment dn16:4.35.5 -->

“idaṁ, bhante, siṅgīvaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ dhāraṇīyaṁ, taṁ me bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṁ upādāyā”ti.

<!-- @segment dn16:4.35.6 -->

“Tena hi, pukkusa, ekena maṁ acchādehi, ekena ānandan”ti.

<!-- @segment dn16:4.35.7 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho pukkuso mallaputto bhagavato paṭissutvā ekena bhagavantaṁ acchādeti, ekena āyasmantaṁ ānandaṁ.

<!-- @segment dn16:4.36.1 -->

Atha kho bhagavā pukkusaṁ mallaputtaṁ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.

<!-- @segment dn16:4.36.2 -->

Atha kho pukkuso mallaputto bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment dn16:4.37.1 -->

Atha kho āyasmā ānando acirapakkante pukkuse mallaputte taṁ siṅgīvaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ dhāraṇīyaṁ bhagavato kāyaṁ upanāmesi.

<!-- @segment dn16:4.37.2 -->

Taṁ bhagavato kāyaṁ upanāmitaṁ hataccikaṁ viya khāyati.

<!-- @segment dn16:4.37.3 -->

Atha kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:4.37.4 -->

“acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante, yāva parisuddho, bhante, tathāgatassa chavivaṇṇo pariyodāto.

<!-- @segment dn16:4.37.5 -->

Idaṁ, bhante, siṅgīvaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ dhāraṇīyaṁ bhagavato kāyaṁ upanāmitaṁ hataccikaṁ viya khāyatī”ti.

<!-- @segment dn16:4.37.6 -->

“Evametaṁ, ānanda, evametaṁ, ānanda, dvīsu kālesu ativiya tathāgatassa kāyo parisuddho hoti chavivaṇṇo pariyodāto.

<!-- @segment dn16:4.38.1 -->

Katamesu dvīsu?

<!-- @segment dn16:4.38.2 -->

Yañca, ānanda, rattiṁ tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati, yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati.

<!-- @segment dn16:4.38.3 -->

Imesu kho, ānanda, dvīsu kālesu ativiya tathāgatassa kāyo parisuddho hoti chavivaṇṇo pariyodāto.

<!-- @segment dn16:4.38.4 -->

Ajja kho panānanda, rattiyā pacchime yāme kusinārāyaṁ upavattane mallānaṁ sālavane antarena yamakasālānaṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati.

<!-- @segment dn16:4.38.5 -->

Āyāmānanda, yena kakudhā nadī tenupasaṅkamissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:4.38.6 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn16:4.38.7 -->

Siṅgīvaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ,

<!-- @segment dn16:4.38.8 -->

pukkuso abhihārayi;

<!-- @segment dn16:4.38.9 -->

Tena acchādito satthā,

<!-- @segment dn16:4.38.10 -->

hemavaṇṇo asobhathāti.

<!-- @segment dn16:4.38.11 -->

(…)

<!-- @segment dn16:4.39.1 -->

Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena kakudhā nadī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā kakudhaṁ nadiṁ ajjhogāhetvā nhatvā ca pivitvā ca paccuttaritvā yena ambavanaṁ tenupasaṅkami.

<!-- @segment dn16:4.39.2 -->

Upasaṅkamitvā āyasmantaṁ cundakaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:4.39.3 -->

“iṅgha me tvaṁ, cundaka, catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapehi, kilantosmi, cundaka, nipajjissāmī”ti.

<!-- @segment dn16:4.40.1 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā cundako bhagavato paṭissutvā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapesi.

<!-- @segment dn16:4.40.2 -->

Atha kho bhagavā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā.

<!-- @segment dn16:4.40.3 -->

Āyasmā pana cundako tattheva bhagavato purato nisīdi.

<!-- @segment dn16:4.41.1 -->

Gantvāna buddho nadikaṁ kakudhaṁ,

<!-- @segment dn16:4.41.2 -->

Acchodakaṁ sātudakaṁ vippasannaṁ;

<!-- @segment dn16:4.41.3 -->

Ogāhi satthā akilantarūpo,

<!-- @segment dn16:4.41.4 -->

Tathāgato appaṭimo ca loke.

<!-- @segment dn16:4.41.5 -->

Nhatvā ca pivitvā cudatāri satthā,

<!-- @segment dn16:4.41.6 -->

Purakkhato bhikkhugaṇassa majjhe;

<!-- @segment dn16:4.41.7 -->

Vattā pavattā bhagavā idha dhamme,

<!-- @segment dn16:4.41.8 -->

Upāgami ambavanaṁ mahesi.

<!-- @segment dn16:4.41.9 -->

Āmantayi cundakaṁ nāma bhikkhuṁ,

<!-- @segment dn16:4.41.10 -->

Catugguṇaṁ santhara me nipajjaṁ;

<!-- @segment dn16:4.41.11 -->

So codito bhāvitattena cundo,

<!-- @segment dn16:4.41.12 -->

Catugguṇaṁ santhari khippameva;

<!-- @segment dn16:4.41.13 -->

Nipajji satthā akilantarūpo,

<!-- @segment dn16:4.41.14 -->

Cundopi tattha pamukhe nisīdīti.

<!-- @segment dn16:4.42.1 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:4.42.2 -->

“siyā kho panānanda, cundassa kammāraputtassa koci vippaṭisāraṁ uppādeyya:

<!-- @segment dn16:4.42.3 -->

‘tassa te, āvuso cunda, alābhā tassa te dulladdhaṁ, yassa te tathāgato pacchimaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā parinibbuto’ti.

<!-- @segment dn16:4.42.4 -->

Cundassa, ānanda, kammāraputtassa evaṁ vippaṭisāro paṭivinetabbo:

<!-- @segment dn16:4.42.5 -->

‘tassa te, āvuso cunda, lābhā tassa te suladdhaṁ,

<!-- @segment dn16:4.42.6 -->

yassa te tathāgato pacchimaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā parinibbuto.

<!-- @segment dn16:4.42.7 -->

Sammukhā metaṁ, āvuso cunda, bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ:

<!-- @segment dn16:4.42.8 -->

dveme piṇḍapātā samasamaphalā samavipākā, ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā ca mahānisaṁsatarā ca.

<!-- @segment dn16:4.42.9 -->

Katame dve?

<!-- @segment dn16:4.42.10 -->

Yañca piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati, yañca piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati.

<!-- @segment dn16:4.42.11 -->

Ime dve piṇḍapātā samasamaphalā samavipākā, ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā ca mahānisaṁsatarā ca.

<!-- @segment dn16:4.42.12 -->

Āyusaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena kammaṁ upacitaṁ, vaṇṇasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena kammaṁ upacitaṁ, sukhasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena kammaṁ upacitaṁ, yasasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena kammaṁ upacitaṁ, saggasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena kammaṁ upacitaṁ, ādhipateyyasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena kammaṁ upacitan’ti.

<!-- @segment dn16:4.42.13 -->

Cundassa, ānanda, kammāraputtassa evaṁ vippaṭisāro paṭivinetabbo”ti.

<!-- @segment dn16:4.43.1 -->

Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi:

<!-- @segment dn16:4.43.2 -->

“Dadato puññaṁ pavaḍḍhati,

<!-- @segment dn16:4.43.3 -->

Saṁyamato veraṁ na cīyati;

<!-- @segment dn16:4.43.4 -->

Kusalo ca jahāti pāpakaṁ,

<!-- @segment dn16:4.43.5 -->

Rāgadosamohakkhayā sanibbuto”ti.

<!-- @segment dn16:4.43.6 -->

Catuttho bhāṇavāro.

<!-- @segment dn16:5.1.0 -->

26. Yamakasālā

<!-- @segment dn16:5.1.1 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:5.1.2 -->

“āyāmānanda, yena hiraññavatiyā nadiyā pārimaṁ tīraṁ, yena kusinārā upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ tenupasaṅkamissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:5.1.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn16:5.1.4 -->

Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena hiraññavatiyā nadiyā pārimaṁ tīraṁ, yena kusinārā upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:5.1.5 -->

“iṅgha me tvaṁ, ānanda, antarena yamakasālānaṁ uttarasīsakaṁ mañcakaṁ paññapehi, kilantosmi, ānanda, nipajjissāmī”ti.

<!-- @segment dn16:5.1.6 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā antarena yamakasālānaṁ uttarasīsakaṁ mañcakaṁ paññapesi.

<!-- @segment dn16:5.1.7 -->

Atha kho bhagavā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno.

<!-- @segment dn16:5.2.1 -->

Tena kho pana samayena yamakasālā sabbaphāliphullā honti akālapupphehi.

<!-- @segment dn16:5.2.2 -->

Te tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa pūjāya.

<!-- @segment dn16:5.2.3 -->

Dibbānipi mandāravapupphāni antalikkhā papatanti, tāni tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa pūjāya.

<!-- @segment dn16:5.2.4 -->

Dibbānipi candanacuṇṇāni antalikkhā papatanti, tāni tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa pūjāya.

<!-- @segment dn16:5.2.5 -->

Dibbānipi tūriyāni antalikkhe vajjanti tathāgatassa pūjāya.

<!-- @segment dn16:5.2.6 -->

Dibbānipi saṅgītāni antalikkhe vattanti tathāgatassa pūjāya.

<!-- @segment dn16:5.3.1 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:5.3.2 -->

“sabbaphāliphullā kho, ānanda, yamakasālā akālapupphehi.

<!-- @segment dn16:5.3.3 -->

Te tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa pūjāya.

<!-- @segment dn16:5.3.4 -->

Dibbānipi mandāravapupphāni antalikkhā papatanti, tāni tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa pūjāya.

<!-- @segment dn16:5.3.5 -->

Dibbānipi candanacuṇṇāni antalikkhā papatanti, tāni tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa pūjāya.

<!-- @segment dn16:5.3.6 -->

Dibbānipi tūriyāni antalikkhe vajjanti tathāgatassa pūjāya.

<!-- @segment dn16:5.3.7 -->

Dibbānipi saṅgītāni antalikkhe vattanti tathāgatassa pūjāya.

<!-- @segment dn16:5.3.8 -->

Na kho, ānanda, ettāvatā tathāgato sakkato vā hoti garukato vā mānito vā pūjito vā apacito vā.

<!-- @segment dn16:5.3.9 -->

Yo kho, ānanda, bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā vā dhammānudhammappaṭipanno viharati sāmīcippaṭipanno anudhammacārī, so tathāgataṁ sakkaroti garuṁ karoti māneti pūjeti apaciyati, paramāya pūjāya.

<!-- @segment dn16:5.3.10 -->

Tasmātihānanda, dhammānudhammappaṭipannā viharissāma sāmīcippaṭipannā anudhammacārinoti.

<!-- @segment dn16:5.3.11 -->

Evañhi vo, ānanda, sikkhitabban”ti.

<!-- @segment dn16:5.4.0 -->

27. Upavāṇatthera

<!-- @segment dn16:5.4.1 -->

Tena kho pana samayena āyasmā upavāṇo bhagavato purato ṭhito hoti bhagavantaṁ bījayamāno.

<!-- @segment dn16:5.4.2 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ upavāṇaṁ apasāresi:

<!-- @segment dn16:5.4.3 -->

“apehi, bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsī”ti.

<!-- @segment dn16:5.4.4 -->

Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi:

<!-- @segment dn16:5.4.5 -->

“ayaṁ kho āyasmā upavāṇo dīgharattaṁ bhagavato upaṭṭhāko santikāvacaro samīpacārī.

<!-- @segment dn16:5.4.6 -->

Atha ca pana bhagavā pacchime kāle āyasmantaṁ upavāṇaṁ apasāreti:

<!-- @segment dn16:5.4.7 -->

‘apehi, bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsī’ti.

<!-- @segment dn16:5.4.8 -->

Ko nu kho hetu, ko paccayo, yaṁ bhagavā āyasmantaṁ upavāṇaṁ apasāreti:

<!-- @segment dn16:5.4.9 -->

‘apehi, bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsī’”ti?

<!-- @segment dn16:5.5.1 -->

Atha kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:5.5.2 -->

“ayaṁ, bhante, āyasmā upavāṇo dīgharattaṁ bhagavato upaṭṭhāko santikāvacaro samīpacārī.

<!-- @segment dn16:5.5.3 -->

Atha ca pana bhagavā pacchime kāle āyasmantaṁ upavāṇaṁ apasāreti:

<!-- @segment dn16:5.5.4 -->

‘apehi, bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsī’ti.

<!-- @segment dn16:5.5.5 -->

Ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yaṁ bhagavā āyasmantaṁ upavāṇaṁ apasāreti:

<!-- @segment dn16:5.5.6 -->

‘apehi, bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsī’”ti?

<!-- @segment dn16:5.5.7 -->

“Yebhuyyena, ānanda, dasasu lokadhātūsu devatā sannipatitā tathāgataṁ dassanāya.

<!-- @segment dn16:5.5.8 -->

Yāvatā, ānanda, kusinārā upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ samantato dvādasa yojanāni, natthi so padeso vālaggakoṭinittudanamattopi mahesakkhāhi devatāhi apphuṭo.

<!-- @segment dn16:5.5.9 -->

Devatā, ānanda, ujjhāyanti:

<!-- @segment dn16:5.5.10 -->

‘dūrā ca vatamha āgatā tathāgataṁ dassanāya.

<!-- @segment dn16:5.5.11 -->

Kadāci karahaci tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā.

<!-- @segment dn16:5.5.12 -->

Ajjeva rattiyā pacchime yāme tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati.

<!-- @segment dn16:5.5.13 -->

Ayañca mahesakkho bhikkhu bhagavato purato ṭhito ovārento, na mayaṁ labhāma pacchime kāle tathāgataṁ dassanāyā’”ti.

<!-- @segment dn16:5.6.1 -->

“Kathaṁbhūtā pana, bhante, bhagavā devatā manasikarotī”ti?

<!-- @segment dn16:5.6.2 -->

“Santānanda, devatā ākāse pathavīsaññiniyo kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti:

<!-- @segment dn16:5.6.3 -->

‘atikhippaṁ bhagavā parinibbāyissati, atikhippaṁ sugato parinibbāyissati, atikhippaṁ cakkhuṁ loke antaradhāyissatī’ti.

<!-- @segment dn16:5.6.4 -->

Santānanda, devatā pathaviyaṁ pathavīsaññiniyo kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti:

<!-- @segment dn16:5.6.5 -->

‘atikhippaṁ bhagavā parinibbāyissati, atikhippaṁ sugato parinibbāyissati, atikhippaṁ cakkhuṁ loke antaradhāyissatī’ti.

<!-- @segment dn16:5.6.6 -->

Yā pana tā devatā vītarāgā, tā satā sampajānā adhivāsenti:

<!-- @segment dn16:5.6.7 -->

‘aniccā saṅkhārā, taṁ kutettha labbhā’”ti.

<!-- @segment dn16:5.7.0 -->

28. Catusaṁvejanīyaṭhāna

<!-- @segment dn16:5.7.1 -->

“Pubbe, bhante, disāsu vassaṁvuṭṭhā bhikkhū āgacchanti tathāgataṁ dassanāya.

<!-- @segment dn16:5.7.2 -->

Te mayaṁ labhāma manobhāvanīye bhikkhū dassanāya, labhāma payirupāsanāya.

<!-- @segment dn16:5.7.3 -->

Bhagavato pana mayaṁ, bhante, accayena na labhissāma manobhāvanīye bhikkhū dassanāya, na labhissāma payirupāsanāyā”ti.

<!-- @segment dn16:5.8.1 -->

“Cattārimāni, ānanda, saddhassa kulaputtassa dassanīyāni saṁvejanīyāni ṭhānāni.

<!-- @segment dn16:5.8.2 -->

Katamāni cattāri?

<!-- @segment dn16:5.8.3 -->

‘Idha tathāgato jāto’ti, ānanda, saddhassa kulaputtassa dassanīyaṁ saṁvejanīyaṁ ṭhānaṁ.

<!-- @segment dn16:5.8.4 -->

‘Idha tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho’ti, ānanda, saddhassa kulaputtassa dassanīyaṁ saṁvejanīyaṁ ṭhānaṁ.

<!-- @segment dn16:5.8.5 -->

‘Idha tathāgatena anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitan’ti, ānanda, saddhassa kulaputtassa dassanīyaṁ saṁvejanīyaṁ ṭhānaṁ.

<!-- @segment dn16:5.8.6 -->

‘Idha tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto’ti, ānanda, saddhassa kulaputtassa dassanīyaṁ saṁvejanīyaṁ ṭhānaṁ.

<!-- @segment dn16:5.8.7 -->

Imāni kho, ānanda, cattāri saddhassa kulaputtassa dassanīyāni saṁvejanīyāni ṭhānāni.

<!-- @segment dn16:5.8.8 -->

Āgamissanti kho, ānanda, saddhā bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo:

<!-- @segment dn16:5.8.9 -->

‘idha tathāgato jāto’tipi, ‘idha tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho’tipi, ‘idha tathāgatena anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitan’tipi, ‘idha tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto’tipi.

<!-- @segment dn16:5.8.10 -->

Ye hi keci, ānanda, cetiyacārikaṁ āhiṇḍantā pasannacittā kālaṁ karissanti, sabbe te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissantī”ti.

<!-- @segment dn16:5.9.0 -->

29. Ānandapucchākathā

<!-- @segment dn16:5.9.1 -->

“Kathaṁ mayaṁ, bhante, mātugāme paṭipajjāmā”ti?

<!-- @segment dn16:5.9.2 -->

“Adassanaṁ, ānandā”ti.

<!-- @segment dn16:5.9.3 -->

“Dassane, bhagavā, sati kathaṁ paṭipajjitabban”ti?

<!-- @segment dn16:5.9.4 -->

“Anālāpo, ānandā”ti.

<!-- @segment dn16:5.9.5 -->

“Ālapantena pana, bhante, kathaṁ paṭipajjitabban”ti?

<!-- @segment dn16:5.9.6 -->

“Sati, ānanda, upaṭṭhāpetabbā”ti.

<!-- @segment dn16:5.10.1 -->

“Kathaṁ mayaṁ, bhante, tathāgatassa sarīre paṭipajjāmā”ti?

<!-- @segment dn16:5.10.2 -->

“Abyāvaṭā tumhe, ānanda, hotha tathāgatassa sarīrapūjāya.

<!-- @segment dn16:5.10.3 -->

Iṅgha tumhe, ānanda, sāratthe ghaṭatha anuyuñjatha, sāratthe appamattā ātāpino pahitattā viharatha.

<!-- @segment dn16:5.10.4 -->

Santānanda, khattiyapaṇḍitāpi brāhmaṇapaṇḍitāpi gahapatipaṇḍitāpi tathāgate abhippasannā, te tathāgatassa sarīrapūjaṁ karissantī”ti.

<!-- @segment dn16:5.11.1 -->

“Kathaṁ pana, bhante, tathāgatassa sarīre paṭipajjitabban”ti?

<!-- @segment dn16:5.11.2 -->

“Yathā kho, ānanda, rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti, evaṁ tathāgatassa sarīre paṭipajjitabban”ti.

<!-- @segment dn16:5.11.3 -->

“Kathaṁ pana, bhante, rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjantī”ti?

<!-- @segment dn16:5.11.4 -->

“Rañño, ānanda, cakkavattissa sarīraṁ ahatena vatthena veṭhenti, ahatena vatthena veṭhetvā vihatena kappāsena veṭhenti, vihatena kappāsena veṭhetvā ahatena vatthena veṭhenti.

<!-- @segment dn16:5.11.5 -->

Etenupāyena pañcahi yugasatehi rañño cakkavattissa sarīraṁ veṭhetvā āyasāya teladoṇiyā pakkhipitvā aññissā āyasāya doṇiyā paṭikujjitvā sabbagandhānaṁ citakaṁ karitvā rañño cakkavattissa sarīraṁ jhāpenti.

<!-- @segment dn16:5.11.6 -->

Cātumahāpathe rañño cakkavattissa thūpaṁ karonti.

<!-- @segment dn16:5.11.7 -->

Evaṁ kho, ānanda, rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti.

<!-- @segment dn16:5.11.8 -->

Yathā kho, ānanda, rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti, evaṁ tathāgatassa sarīre paṭipajjitabbaṁ.

<!-- @segment dn16:5.11.9 -->

Cātumahāpathe tathāgatassa thūpo kātabbo.

<!-- @segment dn16:5.11.10 -->

Tattha ye mālaṁ vā gandhaṁ vā cuṇṇakaṁ vā āropessanti vā abhivādessanti vā cittaṁ vā pasādessanti tesaṁ taṁ bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāya.

<!-- @segment dn16:5.12.0 -->

30. Thūpārahapuggala

<!-- @segment dn16:5.12.1 -->

Cattārome, ānanda, thūpārahā.

<!-- @segment dn16:5.12.2 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment dn16:5.12.3 -->

Tathāgato arahaṁ sammāsambuddho thūpāraho, paccekasambuddho thūpāraho, tathāgatassa sāvako thūpāraho, rājā cakkavattī thūpārahoti.

<!-- @segment dn16:5.12.4 -->

Kiñcānanda, atthavasaṁ paṭicca tathāgato arahaṁ sammāsambuddho thūpāraho?

<!-- @segment dn16:5.12.5 -->

‘Ayaṁ tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa thūpo’ti, ānanda, bahujanā cittaṁ pasādenti.

<!-- @segment dn16:5.12.6 -->

Te tattha cittaṁ pasādetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

<!-- @segment dn16:5.12.7 -->

Idaṁ kho, ānanda, atthavasaṁ paṭicca tathāgato arahaṁ sammāsambuddho thūpāraho.

<!-- @segment dn16:5.12.8 -->

Kiñcānanda, atthavasaṁ paṭicca paccekasambuddho thūpāraho?

<!-- @segment dn16:5.12.9 -->

‘Ayaṁ tassa bhagavato paccekasambuddhassa thūpo’ti, ānanda, bahujanā cittaṁ pasādenti.

<!-- @segment dn16:5.12.10 -->

Te tattha cittaṁ pasādetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

<!-- @segment dn16:5.12.11 -->

Idaṁ kho, ānanda, atthavasaṁ paṭicca paccekasambuddho thūpāraho.

<!-- @segment dn16:5.12.12 -->

Kiñcānanda, atthavasaṁ paṭicca tathāgatassa sāvako thūpāraho?

<!-- @segment dn16:5.12.13 -->

‘Ayaṁ tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa sāvakassa thūpo’ti, ānanda, bahujanā cittaṁ pasādenti.

<!-- @segment dn16:5.12.14 -->

Te tattha cittaṁ pasādetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

<!-- @segment dn16:5.12.15 -->

Idaṁ kho, ānanda, atthavasaṁ paṭicca tathāgatassa sāvako thūpāraho.

<!-- @segment dn16:5.12.16 -->

Kiñcānanda, atthavasaṁ paṭicca rājā cakkavattī thūpāraho?

<!-- @segment dn16:5.12.17 -->

‘Ayaṁ tassa dhammikassa dhammarañño thūpo’ti, ānanda, bahujanā cittaṁ pasādenti.

<!-- @segment dn16:5.12.18 -->

Te tattha cittaṁ pasādetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

<!-- @segment dn16:5.12.19 -->

Idaṁ kho, ānanda, atthavasaṁ paṭicca rājā cakkavattī thūpāraho.

<!-- @segment dn16:5.12.20 -->

Ime kho, ānanda, cattāro thūpārahā”ti.

<!-- @segment dn16:5.13.0 -->

31. Ānandaacchariyadhamma

<!-- @segment dn16:5.13.1 -->

Atha kho āyasmā ānando vihāraṁ pavisitvā kapisīsaṁ ālambitvā rodamāno aṭṭhāsi:

<!-- @segment dn16:5.13.2 -->

“ahañca vatamhi sekho sakaraṇīyo, satthu ca me parinibbānaṁ bhavissati, yo mama anukampako”ti.

<!-- @segment dn16:5.13.3 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:5.13.4 -->

“kahaṁ nu kho, bhikkhave, ānando”ti?

<!-- @segment dn16:5.13.5 -->

“Eso, bhante, āyasmā ānando vihāraṁ pavisitvā kapisīsaṁ ālambitvā rodamāno ṭhito:

<!-- @segment dn16:5.13.6 -->

‘ahañca vatamhi sekho sakaraṇīyo, satthu ca me parinibbānaṁ bhavissati, yo mama anukampako’”ti.

<!-- @segment dn16:5.13.7 -->

Atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:5.13.8 -->

“ehi tvaṁ, bhikkhu, mama vacanena ānandaṁ āmantehi:

<!-- @segment dn16:5.13.9 -->

‘satthā taṁ, āvuso ānanda, āmantetī’”ti.

<!-- @segment dn16:5.13.10 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:5.13.11 -->

“satthā taṁ, āvuso ānanda, āmantetī”ti.

<!-- @segment dn16:5.14.1 -->

“Evamāvuso”ti kho āyasmā ānando tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment dn16:5.14.2 -->

“alaṁ, ānanda, mā soci mā paridevi, nanu etaṁ, ānanda, mayā paṭikacceva akkhātaṁ:

<!-- @segment dn16:5.14.3 -->

‘sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo’;

<!-- @segment dn16:5.14.4 -->

taṁ kutettha, ānanda, labbhā. Yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, ‘taṁ vata tathāgatassāpi sarīraṁ mā palujjī’ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment dn16:5.14.5 -->

Dīgharattaṁ kho te, ānanda, tathāgato paccupaṭṭhito mettena kāyakammena hitena sukhena advayena appamāṇena, mettena vacīkammena hitena sukhena advayena appamāṇena, mettena manokammena hitena sukhena advayena appamāṇena.

<!-- @segment dn16:5.14.6 -->

Katapuññosi tvaṁ, ānanda, padhānamanuyuñja, khippaṁ hohisi anāsavo”ti.

<!-- @segment dn16:5.15.1 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:5.15.2 -->

“yepi te, bhikkhave, ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, tesampi bhagavantānaṁ etapparamāyeva upaṭṭhākā ahesuṁ, seyyathāpi mayhaṁ ānando.

<!-- @segment dn16:5.15.3 -->

Yepi te, bhikkhave, bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, tesampi bhagavantānaṁ etapparamāyeva upaṭṭhākā bhavissanti, seyyathāpi mayhaṁ ānando.

<!-- @segment dn16:5.15.4 -->

Paṇḍito, bhikkhave, ānando;

<!-- @segment dn16:5.15.5 -->

medhāvī, bhikkhave, ānando.

<!-- @segment dn16:5.15.6 -->

Jānāti ‘ayaṁ kālo tathāgataṁ dassanāya upasaṅkamituṁ bhikkhūnaṁ, ayaṁ kālo bhikkhunīnaṁ, ayaṁ kālo upāsakānaṁ, ayaṁ kālo upāsikānaṁ, ayaṁ kālo rañño rājamahāmattānaṁ titthiyānaṁ titthiyasāvakānan’ti.

<!-- @segment dn16:5.16.1 -->

Cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutā dhammā ānande.

<!-- @segment dn16:5.16.2 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment dn16:5.16.3 -->

Sace, bhikkhave, bhikkhuparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.4 -->

Tatra ce ānando dhammaṁ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.5 -->

Atittāva, bhikkhave, bhikkhuparisā hoti, atha kho ānando tuṇhī hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.6 -->

Sace, bhikkhave, bhikkhunīparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.7 -->

Tatra ce ānando dhammaṁ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.8 -->

Atittāva, bhikkhave, bhikkhunīparisā hoti, atha kho ānando tuṇhī hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.9 -->

Sace, bhikkhave, upāsakaparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.10 -->

Tatra ce ānando dhammaṁ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.11 -->

Atittāva, bhikkhave, upāsakaparisā hoti, atha kho ānando tuṇhī hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.12 -->

Sace, bhikkhave, upāsikāparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.13 -->

Tatra ce ānando dhammaṁ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.14 -->

Atittāva, bhikkhave, upāsikāparisā hoti, atha kho ānando tuṇhī hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.15 -->

Ime kho, bhikkhave, cattāro acchariyā abbhutā dhammā ānande.

<!-- @segment dn16:5.16.16 -->

Cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutā dhammā raññe cakkavattimhi.

<!-- @segment dn16:5.16.17 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment dn16:5.16.18 -->

Sace, bhikkhave, khattiyaparisā rājānaṁ cakkavattiṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.19 -->

Tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.20 -->

Atittāva, bhikkhave, khattiyaparisā hoti. Atha kho rājā cakkavattī tuṇhī hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.21 -->

Sace bhikkhave, brāhmaṇaparisā …pe…

<!-- @segment dn16:5.16.22 -->

gahapatiparisā …pe…

<!-- @segment dn16:5.16.23 -->

samaṇaparisā rājānaṁ cakkavattiṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.24 -->

Tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.25 -->

Atittāva, bhikkhave, samaṇaparisā hoti. Atha kho rājā cakkavattī tuṇhī hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.26 -->

Evameva kho, bhikkhave, cattārome acchariyā abbhutā dhammā ānande.

<!-- @segment dn16:5.16.27 -->

Sace, bhikkhave, bhikkhuparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.28 -->

Tatra ce ānando dhammaṁ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.29 -->

Atittāva, bhikkhave, bhikkhuparisā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.30 -->

Atha kho ānando tuṇhī hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.31 -->

Sace, bhikkhave bhikkhunīparisā …pe…

<!-- @segment dn16:5.16.32 -->

upāsakaparisā …pe…

<!-- @segment dn16:5.16.33 -->

upāsikāparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.34 -->

Tatra ce ānando dhammaṁ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.35 -->

Atittāva, bhikkhave, upāsikāparisā hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.36 -->

Atha kho ānando tuṇhī hoti.

<!-- @segment dn16:5.16.37 -->

Ime kho, bhikkhave, cattāro acchariyā abbhutā dhammā ānande”ti.

<!-- @segment dn16:5.17.0 -->

32. Mahāsudassanasuttadesanā

<!-- @segment dn16:5.17.1 -->

Evaṁ vutte, āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:5.17.2 -->

“mā, bhante, bhagavā imasmiṁ khuddakanagarake ujjaṅgalanagarake sākhānagarake parinibbāyi.

<!-- @segment dn16:5.17.3 -->

Santi, bhante, aññāni mahānagarāni, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn16:5.17.4 -->

campā rājagahaṁ sāvatthī sāketaṁ kosambī bārāṇasī;

<!-- @segment dn16:5.17.5 -->

ettha bhagavā parinibbāyatu.

<!-- @segment dn16:5.17.6 -->

Ettha bahū khattiyamahāsālā, brāhmaṇamahāsālā gahapatimahāsālā tathāgate abhippasannā.

<!-- @segment dn16:5.17.7 -->

Te tathāgatassa sarīrapūjaṁ karissantī”ti

<!-- @segment dn16:5.17.8 -->

“mā hevaṁ, ānanda, avaca, mā hevaṁ, ānanda, avaca:

<!-- @segment dn16:5.17.9 -->

‘khuddakanagarakaṁ ujjaṅgalanagarakaṁ sākhānagarakan’ti.

<!-- @segment dn16:5.18.1 -->

Bhūtapubbaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano nāma ahosi cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato.

<!-- @segment dn16:5.18.2 -->

Rañño, ānanda, mahāsudassanassa ayaṁ kusinārā kusāvatī nāma rājadhānī ahosi.

<!-- @segment dn16:5.18.3 -->

puratthimena ca pacchimena ca dvādasayojanāni āyāmena; uttarena ca dakkhiṇena ca sattayojanāni vitthārena.

<!-- @segment dn16:5.18.4 -->

Kusāvatī, ānanda, rājadhānī iddhā ceva ahosi phītā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca.

<!-- @segment dn16:5.18.5 -->

Seyyathāpi, ānanda, devānaṁ āḷakamandā nāma rājadhānī iddhā ceva hoti phītā ca bahujanā ca ākiṇṇayakkhā ca subhikkhā ca;

<!-- @segment dn16:5.18.6 -->

evameva kho, ānanda, kusāvatī rājadhānī iddhā ceva ahosi phītā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca.

<!-- @segment dn16:5.18.7 -->

Kusāvatī, ānanda, rājadhānī dasahi saddehi avivittā ahosi divā ceva rattiñca, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn16:5.18.8 -->

hatthisaddena assasaddena rathasaddena bherisaddena mudiṅgasaddena vīṇāsaddena gītasaddena saṅkhasaddena sammasaddena pāṇitāḷasaddena ‘asnātha pivatha khādathā’ti dasamena saddena.

<!-- @segment dn16:5.19.1 -->

Gaccha tvaṁ, ānanda, kusināraṁ pavisitvā kosinārakānaṁ mallānaṁ ārocehi:

<!-- @segment dn16:5.19.2 -->

‘ajja kho, vāseṭṭhā, rattiyā pacchime yāme tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati.

<!-- @segment dn16:5.19.3 -->

Abhikkamatha, vāseṭṭhā, abhikkamatha, vāseṭṭhā.

<!-- @segment dn16:5.19.4 -->

Mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha—

<!-- @segment dn16:5.19.5 -->

amhākañca no gāmakkhette tathāgatassa parinibbānaṁ ahosi, na mayaṁ labhimhā pacchime kāle tathāgataṁ dassanāyā’”ti.

<!-- @segment dn16:5.19.6 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā nivāsetvā pattacīvaramādāya attadutiyo kusināraṁ pāvisi.

<!-- @segment dn16:5.20.0 -->

33. Mallānaṁvandanā

<!-- @segment dn16:5.20.1 -->

Tena kho pana samayena kosinārakā mallā sandhāgāre sannipatitā honti kenacideva karaṇīyena.

<!-- @segment dn16:5.20.2 -->

Atha kho āyasmā ānando yena kosinārakānaṁ mallānaṁ sandhāgāraṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā kosinārakānaṁ mallānaṁ ārocesi:

<!-- @segment dn16:5.20.3 -->

“ajja kho, vāseṭṭhā, rattiyā pacchime yāme tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati.

<!-- @segment dn16:5.20.4 -->

Abhikkamatha, vāseṭṭhā, abhikkamatha, vāseṭṭhā.

<!-- @segment dn16:5.20.5 -->

Mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha:

<!-- @segment dn16:5.20.6 -->

‘amhākañca no gāmakkhette tathāgatassa parinibbānaṁ ahosi, na mayaṁ labhimhā pacchime kāle tathāgataṁ dassanāyā’”ti.

<!-- @segment dn16:5.21.1 -->

Idamāyasmato ānandassa vacanaṁ sutvā mallā ca mallaputtā ca mallasuṇisā ca mallapajāpatiyo ca aghāvino dummanā cetodukkhasamappitā appekacce kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti, āvaṭṭanti vivaṭṭanti:

<!-- @segment dn16:5.21.2 -->

“atikhippaṁ bhagavā parinibbāyissati, atikhippaṁ sugato parinibbāyissati, atikhippaṁ cakkhuṁ loke antaradhāyissatī”ti.

<!-- @segment dn16:5.21.3 -->

Atha kho mallā ca mallaputtā ca mallasuṇisā ca mallapajāpatiyo ca aghāvino dummanā cetodukkhasamappitā yena upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkamiṁsu.

<!-- @segment dn16:5.22.1 -->

Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi:

<!-- @segment dn16:5.22.2 -->

“sace kho ahaṁ kosinārake malle ekamekaṁ bhagavantaṁ vandāpessāmi, avandito bhagavā kosinārakehi mallehi bhavissati, athāyaṁ ratti vibhāyissati.

<!-- @segment dn16:5.22.3 -->

Yannūnāhaṁ kosinārake malle kulaparivattaso kulaparivattaso ṭhapetvā bhagavantaṁ vandāpeyyaṁ:

<!-- @segment dn16:5.22.4 -->

‘itthannāmo, bhante, mallo saputto sabhariyo sapariso sāmacco bhagavato pāde sirasā vandatī’”ti.

<!-- @segment dn16:5.22.5 -->

Atha kho āyasmā ānando kosinārake malle kulaparivattaso kulaparivattaso ṭhapetvā bhagavantaṁ vandāpesi:

<!-- @segment dn16:5.22.6 -->

“itthannāmo, bhante, mallo saputto sabhariyo sapariso sāmacco bhagavato pāde sirasā vandatī”ti.

<!-- @segment dn16:5.22.7 -->

Atha kho āyasmā ānando etena upāyena paṭhameneva yāmena kosinārake malle bhagavantaṁ vandāpesi.

<!-- @segment dn16:5.23.0 -->

34. Subhaddaparibbājakavatthu

<!-- @segment dn16:5.23.1 -->

Tena kho pana samayena subhaddo nāma paribbājako kusinārāyaṁ paṭivasati.

<!-- @segment dn16:5.23.2 -->

Assosi kho subhaddo paribbājako:

<!-- @segment dn16:5.23.3 -->

“ajja kira rattiyā pacchime yāme samaṇassa gotamassa parinibbānaṁ bhavissatī”ti.

<!-- @segment dn16:5.23.4 -->

Atha kho subhaddassa paribbājakassa etadahosi:

<!-- @segment dn16:5.23.5 -->

“sutaṁ kho pana metaṁ paribbājakānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ:

<!-- @segment dn16:5.23.6 -->

‘kadāci karahaci tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā’ti.

<!-- @segment dn16:5.23.7 -->

Ajjeva rattiyā pacchime yāme samaṇassa gotamassa parinibbānaṁ bhavissati.

<!-- @segment dn16:5.23.8 -->

Atthi ca me ayaṁ kaṅkhādhammo uppanno,

<!-- @segment dn16:5.23.9 -->

evaṁ pasanno ahaṁ samaṇe gotame, ‘pahoti me samaṇo gotamo tathā dhammaṁ desetuṁ, yathāhaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyan’”ti.

<!-- @segment dn16:5.24.1 -->

Atha kho subhaddo paribbājako yena upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ, yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:5.24.2 -->

“sutaṁ metaṁ, bho ānanda, paribbājakānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ:

<!-- @segment dn16:5.24.3 -->

‘kadāci karahaci tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā’ti.

<!-- @segment dn16:5.24.4 -->

Ajjeva rattiyā pacchime yāme samaṇassa gotamassa parinibbānaṁ bhavissati.

<!-- @segment dn16:5.24.5 -->

Atthi ca me ayaṁ kaṅkhādhammo uppanno—

<!-- @segment dn16:5.24.6 -->

evaṁ pasanno ahaṁ samaṇe gotame ‘pahoti me samaṇo gotamo tathā dhammaṁ desetuṁ, yathāhaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyan’ti.

<!-- @segment dn16:5.24.7 -->

Sādhāhaṁ, bho ānanda, labheyyaṁ samaṇaṁ gotamaṁ dassanāyā”ti.

<!-- @segment dn16:5.24.8 -->

Evaṁ vutte, āyasmā ānando subhaddaṁ paribbājakaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:5.24.9 -->

“alaṁ, āvuso subhadda, mā tathāgataṁ viheṭhesi, kilanto bhagavā”ti.

<!-- @segment dn16:5.24.10 -->

Dutiyampi kho subhaddo paribbājako …pe…

<!-- @segment dn16:5.24.11 -->

tatiyampi kho subhaddo paribbājako āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:5.24.12 -->

“sutaṁ metaṁ, bho ānanda, paribbājakānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ:

<!-- @segment dn16:5.24.13 -->

‘kadāci karahaci tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā’ti.

<!-- @segment dn16:5.24.14 -->

Ajjeva rattiyā pacchime yāme samaṇassa gotamassa parinibbānaṁ bhavissati.

<!-- @segment dn16:5.24.15 -->

Atthi ca me ayaṁ kaṅkhādhammo uppanno—

<!-- @segment dn16:5.24.16 -->

evaṁ pasanno ahaṁ samaṇe gotame, ‘pahoti me samaṇo gotamo tathā dhammaṁ desetuṁ, yathāhaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyan’ti.

<!-- @segment dn16:5.24.17 -->

Sādhāhaṁ, bho ānanda, labheyyaṁ samaṇaṁ gotamaṁ dassanāyā”ti.

<!-- @segment dn16:5.24.18 -->

Tatiyampi kho āyasmā ānando subhaddaṁ paribbājakaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:5.24.19 -->

“alaṁ, āvuso subhadda, mā tathāgataṁ viheṭhesi, kilanto bhagavā”ti.

<!-- @segment dn16:5.25.1 -->

Assosi kho bhagavā āyasmato ānandassa subhaddena paribbājakena saddhiṁ imaṁ kathāsallāpaṁ.

<!-- @segment dn16:5.25.2 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:5.25.3 -->

“alaṁ, ānanda, mā subhaddaṁ vāresi, labhataṁ, ānanda, subhaddo tathāgataṁ dassanāya.

<!-- @segment dn16:5.25.4 -->

Yaṁ kiñci maṁ subhaddo pucchissati, sabbaṁ taṁ aññāpekkhova pucchissati, no vihesāpekkho.

<!-- @segment dn16:5.25.5 -->

Yañcassāhaṁ puṭṭho byākarissāmi, taṁ khippameva ājānissatī”ti.

<!-- @segment dn16:5.25.6 -->

Atha kho āyasmā ānando subhaddaṁ paribbājakaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:5.25.7 -->

“gacchāvuso subhadda, karoti te bhagavā okāsan”ti.

<!-- @segment dn16:5.26.1 -->

Atha kho subhaddo paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi, sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho subhaddo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:5.26.2 -->

“yeme, bho gotama, samaṇabrāhmaṇā saṅghino gaṇino gaṇācariyā ñātā yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa,

<!-- @segment dn16:5.26.3 -->

seyyathidaṁ—pūraṇo kassapo, makkhali gosālo, ajito kesakambalo, pakudho kaccāyano, sañcayo belaṭṭhaputto, nigaṇṭho nāṭaputto,

<!-- @segment dn16:5.26.4 -->

sabbete sakāya paṭiññāya abbhaññiṁsu, sabbeva na abbhaññiṁsu, udāhu ekacce abbhaññiṁsu, ekacce na abbhaññiṁsū”ti?

<!-- @segment dn16:5.26.5 -->

“Alaṁ, subhadda, tiṭṭhatetaṁ:

<!-- @segment dn16:5.26.6 -->

‘sabbete sakāya paṭiññāya abbhaññiṁsu, sabbeva na abbhaññiṁsu, udāhu ekacce abbhaññiṁsu, ekacce na abbhaññiṁsū’ti.

<!-- @segment dn16:5.26.7 -->

Dhammaṁ te, subhadda, desessāmi;

<!-- @segment dn16:5.26.8 -->

taṁ suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment dn16:5.26.9 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho subhaddo paribbājako bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn16:5.26.10 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment dn16:5.27.1 -->

“Yasmiṁ kho, subhadda, dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo na upalabbhati, samaṇopi tattha na upalabbhati. Dutiyopi tattha samaṇo na upalabbhati. Tatiyopi tattha samaṇo na upalabbhati. Catutthopi tattha samaṇo na upalabbhati.

<!-- @segment dn16:5.27.2 -->

Yasmiñca kho, subhadda, dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo upalabbhati, samaṇopi tattha upalabbhati, dutiyopi tattha samaṇo upalabbhati, tatiyopi tattha samaṇo upalabbhati, catutthopi tattha samaṇo upalabbhati.

<!-- @segment dn16:5.27.3 -->

Imasmiṁ kho, subhadda, dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo upalabbhati, idheva, subhadda, samaṇo, idha dutiyo samaṇo, idha tatiyo samaṇo, idha catuttho samaṇo, suññā parappavādā samaṇebhi aññehi.

<!-- @segment dn16:5.27.4 -->

Ime ca, subhadda, bhikkhū sammā vihareyyuṁ, asuñño loko arahantehi assāti.

<!-- @segment dn16:5.27.5 -->

Ekūnatiṁso vayasā subhadda,

<!-- @segment dn16:5.27.6 -->

Yaṁ pabbajiṁ kiṅkusalānuesī;

<!-- @segment dn16:5.27.7 -->

Vassāni paññāsa samādhikāni,

<!-- @segment dn16:5.27.8 -->

Yato ahaṁ pabbajito subhadda;

<!-- @segment dn16:5.27.9 -->

Ñāyassa dhammassa padesavattī,

<!-- @segment dn16:5.27.10 -->

Ito bahiddhā samaṇopi natthi.

<!-- @segment dn16:5.27.11 -->

Dutiyopi samaṇo natthi.

<!-- @segment dn16:5.27.12 -->

Tatiyopi samaṇo natthi.

<!-- @segment dn16:5.27.13 -->

Catutthopi samaṇo natthi.

<!-- @segment dn16:5.27.14 -->

Suññā parappavādā samaṇebhi aññehi.

<!-- @segment dn16:5.27.15 -->

Ime ca, subhadda, bhikkhū sammā vihareyyuṁ, asuñño loko arahantehi assā”ti.

<!-- @segment dn16:5.28.1 -->

Evaṁ vutte, subhaddo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:5.28.2 -->

“abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante.

<!-- @segment dn16:5.28.3 -->

Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito.

<!-- @segment dn16:5.28.4 -->

Esāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment dn16:5.28.5 -->

Labheyyāhaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan”ti.

<!-- @segment dn16:5.29.1 -->

“Yo kho, subhadda, aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṁ, ākaṅkhati upasampadaṁ, so cattāro māse parivasati. Catunnaṁ māsānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya.

<!-- @segment dn16:5.29.2 -->

Api ca mettha puggalavemattatā viditā”ti.

<!-- @segment dn16:5.29.3 -->

“Sace, bhante, aññatitthiyapubbā imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhantā pabbajjaṁ ākaṅkhantā upasampadaṁ cattāro māse parivasanti, catunnaṁ māsānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya. Ahaṁ cattāri vassāni parivasissāmi, catunnaṁ vassānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājentu upasampādentu bhikkhubhāvāyā”ti.

<!-- @segment dn16:5.29.4 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:5.29.5 -->

“tenahānanda, subhaddaṁ pabbājehī”ti.

<!-- @segment dn16:5.29.6 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn16:5.30.1 -->

Atha kho subhaddo paribbājako āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:5.30.2 -->

“lābhā vo, āvuso ānanda; suladdhaṁ vo, āvuso ānanda,

<!-- @segment dn16:5.30.3 -->

ye ettha satthu sammukhā antevāsikābhisekena abhisittā”ti.

<!-- @segment dn16:5.30.4 -->

Alattha kho subhaddo paribbājako bhagavato santike pabbajjaṁ, alattha upasampadaṁ.

<!-- @segment dn16:5.30.5 -->

Acirūpasampanno kho panāyasmā subhaddo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti—tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi.

<!-- @segment dn16:5.30.6 -->

“Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā”ti abbhaññāsi.

<!-- @segment dn16:5.30.7 -->

Aññataro kho panāyasmā subhaddo arahataṁ ahosi.

<!-- @segment dn16:5.30.8 -->

So bhagavato pacchimo sakkhisāvako ahosīti.

<!-- @segment dn16:5.30.9 -->

Pañcamo bhāṇavāro.

<!-- @segment dn16:6.1.0 -->

35. Tathāgatapacchimavācā

<!-- @segment dn16:6.1.1 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:6.1.2 -->

“siyā kho panānanda, tumhākaṁ evamassa:

<!-- @segment dn16:6.1.3 -->

‘atītasatthukaṁ pāvacanaṁ, natthi no satthā’ti.

<!-- @segment dn16:6.1.4 -->

Na kho panetaṁ, ānanda, evaṁ daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment dn16:6.1.5 -->

Yo vo, ānanda, mayā dhammo ca vinayo ca desito paññatto, so vo mamaccayena satthā.

<!-- @segment dn16:6.2.1 -->

Yathā kho panānanda, etarahi bhikkhū aññamaññaṁ āvusovādena samudācaranti, na kho mamaccayena evaṁ samudācaritabbaṁ.

<!-- @segment dn16:6.2.2 -->

Theratarena, ānanda, bhikkhunā navakataro bhikkhu nāmena vā gottena vā āvusovādena vā samudācaritabbo.

<!-- @segment dn16:6.2.3 -->

Navakatarena bhikkhunā therataro bhikkhu ‘bhante’ti vā ‘āyasmā’ti vā samudācaritabbo.

<!-- @segment dn16:6.3.1 -->

Ākaṅkhamāno, ānanda, saṅgho mamaccayena khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhanatu.

<!-- @segment dn16:6.4.1 -->

Channassa, ānanda, bhikkhuno mamaccayena brahmadaṇḍo dātabbo”ti.

<!-- @segment dn16:6.4.2 -->

“Katamo pana, bhante, brahmadaṇḍo”ti?

<!-- @segment dn16:6.4.3 -->

“Channo, ānanda, bhikkhu yaṁ iccheyya, taṁ vadeyya.

<!-- @segment dn16:6.4.4 -->

So bhikkhūhi neva vattabbo, na ovaditabbo, na anusāsitabbo”ti.

<!-- @segment dn16:6.5.1 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:6.5.2 -->

“siyā kho pana, bhikkhave, ekabhikkhussāpi kaṅkhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā saṅghe vā magge vā paṭipadāya vā, pucchatha, bhikkhave, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha:

<!-- @segment dn16:6.5.3 -->

‘sammukhībhūto no satthā ahosi, na mayaṁ sakkhimhā bhagavantaṁ sammukhā paṭipucchitun’”ti.

<!-- @segment dn16:6.5.4 -->

Evaṁ vutte, te bhikkhū tuṇhī ahesuṁ.

<!-- @segment dn16:6.6.1 -->

Dutiyampi kho bhagavā …pe…

<!-- @segment dn16:6.6.2 -->

tatiyampi kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:6.6.3 -->

“siyā kho pana, bhikkhave, ekabhikkhussāpi kaṅkhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā saṅghe vā magge vā paṭipadāya vā, pucchatha, bhikkhave, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha:

<!-- @segment dn16:6.6.4 -->

‘sammukhībhūto no satthā ahosi, na mayaṁ sakkhimhā bhagavantaṁ sammukhā paṭipucchitun’”ti.

<!-- @segment dn16:6.6.5 -->

Tatiyampi kho te bhikkhū tuṇhī ahesuṁ.

<!-- @segment dn16:6.6.6 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:6.6.7 -->

“siyā kho pana, bhikkhave, satthugāravenapi na puccheyyātha. Sahāyakopi, bhikkhave, sahāyakassa ārocetū”ti.

<!-- @segment dn16:6.6.8 -->

Evaṁ vutte, te bhikkhū tuṇhī ahesuṁ.

<!-- @segment dn16:6.6.9 -->

Atha kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:6.6.10 -->

“acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante, evaṁ pasanno ahaṁ, bhante, imasmiṁ bhikkhusaṅghe, ‘natthi ekabhikkhussāpi kaṅkhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā saṅghe vā magge vā paṭipadāya vā’”ti.

<!-- @segment dn16:6.6.11 -->

“Pasādā kho tvaṁ, ānanda, vadesi, ñāṇameva hettha, ānanda, tathāgatassa. Natthi imasmiṁ bhikkhusaṅghe ekabhikkhussāpi kaṅkhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā saṅghe vā magge vā paṭipadāya vā.

<!-- @segment dn16:6.6.12 -->

Imesañhi, ānanda, pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ yo pacchimako bhikkhu, so sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo”ti.

<!-- @segment dn16:6.7.1 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:6.7.2 -->

“handa dāni, bhikkhave, āmantayāmi vo,

<!-- @segment dn16:6.7.3 -->

vayadhammā saṅkhārā appamādena sampādethā”ti.

<!-- @segment dn16:6.7.4 -->

Ayaṁ tathāgatassa pacchimā vācā.

<!-- @segment dn16:6.8.0 -->

36. Parinibbutakathā

<!-- @segment dn16:6.8.1 -->

Atha kho bhagavā paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajji, paṭhamajjhānā vuṭṭhahitvā dutiyaṁ jhānaṁ samāpajji, dutiyajjhānā vuṭṭhahitvā tatiyaṁ jhānaṁ samāpajji, tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā catutthaṁ jhānaṁ samāpajji, catutthajjhānā vuṭṭhahitvā ākāsānañcāyatanaṁ samāpajji, ākāsānañcāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā viññāṇañcāyatanaṁ samāpajji, viññāṇañcāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā ākiñcaññāyatanaṁ samāpajji, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajji, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā saññāvedayitanirodhaṁ samāpajji.

<!-- @segment dn16:6.8.2 -->

Atha kho āyasmā ānando āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:6.8.3 -->

“parinibbuto, bhante anuruddha, bhagavā”ti.

<!-- @segment dn16:6.8.4 -->

“Nāvuso ānanda, bhagavā parinibbuto, saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno”ti.

<!-- @segment dn16:6.9.1 -->

Atha kho bhagavā saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahitvā nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajji, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā ākiñcaññāyatanaṁ samāpajji, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā viññāṇañcāyatanaṁ samāpajji, viññāṇañcāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā ākāsānañcāyatanaṁ samāpajji, ākāsānañcāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā catutthaṁ jhānaṁ samāpajji, catutthajjhānā vuṭṭhahitvā tatiyaṁ jhānaṁ samāpajji, tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā dutiyaṁ jhānaṁ samāpajji, dutiyajjhānā vuṭṭhahitvā paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajji, paṭhamajjhānā vuṭṭhahitvā dutiyaṁ jhānaṁ samāpajji, dutiyajjhānā vuṭṭhahitvā tatiyaṁ jhānaṁ samāpajji, tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā catutthaṁ jhānaṁ samāpajji, catutthajjhānā vuṭṭhahitvā samanantarā bhagavā parinibbāyi.

<!-- @segment dn16:6.10.1 -->

Parinibbute bhagavati saha parinibbānā mahābhūmicālo ahosi bhiṁsanako salomahaṁso. Devadundubhiyo ca phaliṁsu.

<!-- @segment dn16:6.10.2 -->

Parinibbute bhagavati saha parinibbānā brahmāsahampati imaṁ gāthaṁ abhāsi:

<!-- @segment dn16:6.10.3 -->

“Sabbeva nikkhipissanti,

<!-- @segment dn16:6.10.4 -->

bhūtā loke samussayaṁ;

<!-- @segment dn16:6.10.5 -->

Yattha etādiso satthā,

<!-- @segment dn16:6.10.6 -->

loke appaṭipuggalo;

<!-- @segment dn16:6.10.7 -->

Tathāgato balappatto,

<!-- @segment dn16:6.10.8 -->

sambuddho parinibbuto”ti.

<!-- @segment dn16:6.10.9 -->

Parinibbute bhagavati saha parinibbānā sakko devānamindo imaṁ gāthaṁ abhāsi:

<!-- @segment dn16:6.10.10 -->

“Aniccā vata saṅkhārā,

<!-- @segment dn16:6.10.11 -->

uppādavayadhammino;

<!-- @segment dn16:6.10.12 -->

Uppajjitvā nirujjhanti,

<!-- @segment dn16:6.10.13 -->

tesaṁ vūpasamo sukho”ti.

<!-- @segment dn16:6.10.14 -->

Parinibbute bhagavati saha parinibbānā āyasmā anuruddho imā gāthāyo abhāsi:

<!-- @segment dn16:6.10.15 -->

“Nāhu assāsapassāso,

<!-- @segment dn16:6.10.16 -->

ṭhitacittassa tādino;

<!-- @segment dn16:6.10.17 -->

Anejo santimārabbha,

<!-- @segment dn16:6.10.18 -->

yaṁ kālamakarī muni.

<!-- @segment dn16:6.10.19 -->

Asallīnena cittena,

<!-- @segment dn16:6.10.20 -->

vedanaṁ ajjhavāsayi;

<!-- @segment dn16:6.10.21 -->

Pajjotasseva nibbānaṁ,

<!-- @segment dn16:6.10.22 -->

vimokkho cetaso ahū”ti.

<!-- @segment dn16:6.10.23 -->

Parinibbute bhagavati saha parinibbānā āyasmā ānando imaṁ gāthaṁ abhāsi:

<!-- @segment dn16:6.10.24 -->

“Tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ,

<!-- @segment dn16:6.10.25 -->

tadāsi lomahaṁsanaṁ;

<!-- @segment dn16:6.10.26 -->

Sabbākāravarūpete,

<!-- @segment dn16:6.10.27 -->

sambuddhe parinibbute”ti.

<!-- @segment dn16:6.10.28 -->

Parinibbute bhagavati ye te tattha bhikkhū avītarāgā appekacce bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti, āvaṭṭanti vivaṭṭanti, “atikhippaṁ bhagavā parinibbuto, atikhippaṁ sugato parinibbuto, atikhippaṁ cakkhuṁ loke antarahito”ti.

<!-- @segment dn16:6.10.29 -->

Ye pana te bhikkhū vītarāgā, te satā sampajānā adhivāsenti:

<!-- @segment dn16:6.10.30 -->

“aniccā saṅkhārā, taṁ kutettha labbhā”ti.

<!-- @segment dn16:6.11.1 -->

Atha kho āyasmā anuruddho bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:6.11.2 -->

“alaṁ, āvuso, mā socittha mā paridevittha.

<!-- @segment dn16:6.11.3 -->

Nanu etaṁ, āvuso, bhagavatā paṭikacceva akkhātaṁ:

<!-- @segment dn16:6.11.4 -->

‘sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo’.

<!-- @segment dn16:6.11.5 -->

Taṁ kutettha, āvuso, labbhā. ‘Yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ vata mā palujjī’ti, netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment dn16:6.11.6 -->

Devatā, āvuso, ujjhāyantī”ti.

<!-- @segment dn16:6.11.7 -->

“Kathaṁbhūtā pana, bhante, āyasmā anuruddho devatā manasi karotī”ti?

<!-- @segment dn16:6.11.8 -->

“Santāvuso ānanda, devatā ākāse pathavīsaññiniyo kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti:

<!-- @segment dn16:6.11.9 -->

‘atikhippaṁ bhagavā parinibbuto, atikhippaṁ sugato parinibbuto, atikhippaṁ cakkhuṁ loke antarahito’ti.

<!-- @segment dn16:6.11.10 -->

Santāvuso ānanda, devatā pathaviyā pathavīsaññiniyo kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti:

<!-- @segment dn16:6.11.11 -->

‘atikhippaṁ bhagavā parinibbuto, atikhippaṁ sugato parinibbuto, atikhippaṁ cakkhuṁ loke antarahito’ti.

<!-- @segment dn16:6.11.12 -->

Yā pana tā devatā vītarāgā, tā satā sampajānā adhivāsenti:

<!-- @segment dn16:6.11.13 -->

‘aniccā saṅkhārā, taṁ kutettha labbhā’”ti.

<!-- @segment dn16:6.11.14 -->

Atha kho āyasmā ca anuruddho āyasmā ca ānando taṁ rattāvasesaṁ dhammiyā kathāya vītināmesuṁ.

<!-- @segment dn16:6.12.1 -->

Atha kho āyasmā anuruddho āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn16:6.12.2 -->

“gacchāvuso ānanda, kusināraṁ pavisitvā kosinārakānaṁ mallānaṁ ārocehi:

<!-- @segment dn16:6.12.3 -->

‘parinibbuto, vāseṭṭhā, bhagavā,

<!-- @segment dn16:6.12.4 -->

yassadāni kālaṁ maññathā’”ti.

<!-- @segment dn16:6.12.5 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando āyasmato anuruddhassa paṭissutvā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya attadutiyo kusināraṁ pāvisi.

<!-- @segment dn16:6.12.6 -->

Tena kho pana samayena kosinārakā mallā sandhāgāre sannipatitā honti teneva karaṇīyena.

<!-- @segment dn16:6.12.7 -->

Atha kho āyasmā ānando yena kosinārakānaṁ mallānaṁ sandhāgāraṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā kosinārakānaṁ mallānaṁ ārocesi:

<!-- @segment dn16:6.12.8 -->

“parinibbuto, vāseṭṭhā, bhagavā,

<!-- @segment dn16:6.12.9 -->

yassadāni kālaṁ maññathā”ti.

<!-- @segment dn16:6.12.10 -->

Idamāyasmato ānandassa vacanaṁ sutvā mallā ca mallaputtā ca mallasuṇisā ca mallapajāpatiyo ca aghāvino dummanā cetodukkhasamappitā appekacce kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti:

<!-- @segment dn16:6.12.11 -->

“atikhippaṁ bhagavā parinibbuto, atikhippaṁ sugato parinibbuto, atikhippaṁ cakkhuṁ loke antarahito”ti.

<!-- @segment dn16:6.13.0 -->

37. Buddhasarīrapūjā

<!-- @segment dn16:6.13.1 -->

Atha kho kosinārakā mallā purise āṇāpesuṁ:

<!-- @segment dn16:6.13.2 -->

“tena hi, bhaṇe, kusinārāyaṁ gandhamālañca sabbañca tāḷāvacaraṁ sannipātethā”ti.

<!-- @segment dn16:6.13.3 -->

Atha kho kosinārakā mallā gandhamālañca sabbañca tāḷāvacaraṁ pañca ca dussayugasatāni ādāya yena upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ, yena bhagavato sarīraṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavato sarīraṁ naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garuṁ karontā mānentā pūjentā celavitānāni karontā maṇḍalamāḷe paṭiyādentā ekadivasaṁ vītināmesuṁ.

<!-- @segment dn16:6.13.4 -->

Atha kho kosinārakānaṁ mallānaṁ etadahosi:

<!-- @segment dn16:6.13.5 -->

“ativikālo kho ajja bhagavato sarīraṁ jhāpetuṁ, sve dāni mayaṁ bhagavato sarīraṁ jhāpessāmā”ti.

<!-- @segment dn16:6.13.6 -->

Atha kho kosinārakā mallā bhagavato sarīraṁ naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garuṁ karontā mānentā pūjentā celavitānāni karontā maṇḍalamāḷe paṭiyādentā dutiyampi divasaṁ vītināmesuṁ, tatiyampi divasaṁ vītināmesuṁ, catutthampi divasaṁ vītināmesuṁ, pañcamampi divasaṁ vītināmesuṁ, chaṭṭhampi divasaṁ vītināmesuṁ.

<!-- @segment dn16:6.14.1 -->

Atha kho sattamaṁ divasaṁ kosinārakānaṁ mallānaṁ etadahosi:

<!-- @segment dn16:6.14.2 -->

“mayaṁ bhagavato sarīraṁ naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garuṁ karontā mānentā pūjentā dakkhiṇena dakkhiṇaṁ nagarassa haritvā bāhirena bāhiraṁ dakkhiṇato nagarassa bhagavato sarīraṁ jhāpessāmā”ti.

<!-- @segment dn16:6.14.3 -->

Tena kho pana samayena aṭṭha mallapāmokkhā sīsaṁnhātā ahatāni vatthāni nivatthā:

<!-- @segment dn16:6.14.4 -->

“mayaṁ bhagavato sarīraṁ uccāressāmā”ti na sakkonti uccāretuṁ.

<!-- @segment dn16:6.14.5 -->

Atha kho kosinārakā mallā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment dn16:6.14.6 -->

“ko nu kho, bhante anuruddha, hetu ko paccayo, yenime aṭṭha mallapāmokkhā sīsaṁnhātā ahatāni vatthāni nivatthā:

<!-- @segment dn16:6.14.7 -->

‘mayaṁ bhagavato sarīraṁ uccāressāmā’ti na sakkonti uccāretun”ti?

<!-- @segment dn16:6.14.8 -->

“Aññathā kho, vāseṭṭhā, tumhākaṁ adhippāyo, aññathā devatānaṁ adhippāyo”ti.

<!-- @segment dn16:6.15.1 -->

“Kathaṁ pana, bhante, devatānaṁ adhippāyo”ti?

<!-- @segment dn16:6.15.2 -->

“Tumhākaṁ kho, vāseṭṭhā, adhippāyo:

<!-- @segment dn16:6.15.3 -->

‘mayaṁ bhagavato sarīraṁ naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garuṁ karontā mānentā pūjentā dakkhiṇena dakkhiṇaṁ nagarassa haritvā bāhirena bāhiraṁ dakkhiṇato nagarassa bhagavato sarīraṁ jhāpessāmā’ti;

<!-- @segment dn16:6.15.4 -->

devatānaṁ kho, vāseṭṭhā, adhippāyo:

<!-- @segment dn16:6.15.5 -->

‘mayaṁ bhagavato sarīraṁ dibbehi naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garuṁ karontā mānentā pūjentā uttarena uttaraṁ nagarassa haritvā uttarena dvārena nagaraṁ pavesetvā majjhena majjhaṁ nagarassa haritvā puratthimena dvārena nikkhamitvā puratthimato nagarassa makuṭabandhanaṁ nāma mallānaṁ cetiyaṁ ettha bhagavato sarīraṁ jhāpessāmā’”ti.

<!-- @segment dn16:6.15.6 -->

“Yathā, bhante, devatānaṁ adhippāyo, tathā hotū”ti.

<!-- @segment dn16:6.16.1 -->

Tena kho pana samayena kusinārā yāva sandhisamalasaṅkaṭīrā jaṇṇumattena odhinā mandāravapupphehi santhatā hoti.

<!-- @segment dn16:6.16.2 -->

Atha kho devatā ca kosinārakā ca mallā bhagavato sarīraṁ dibbehi ca mānusakehi ca naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garuṁ karontā mānentā pūjentā uttarena uttaraṁ nagarassa haritvā uttarena dvārena nagaraṁ pavesetvā majjhena majjhaṁ nagarassa haritvā puratthimena dvārena nikkhamitvā puratthimato nagarassa makuṭabandhanaṁ nāma mallānaṁ cetiyaṁ ettha ca bhagavato sarīraṁ nikkhipiṁsu.

<!-- @segment dn16:6.17.1 -->

Atha kho kosinārakā mallā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment dn16:6.17.2 -->

“kathaṁ mayaṁ, bhante ānanda, tathāgatassa sarīre paṭipajjāmā”ti?

<!-- @segment dn16:6.17.3 -->

“Yathā kho, vāseṭṭhā, rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti, evaṁ tathāgatassa sarīre paṭipajjitabban”ti.

<!-- @segment dn16:6.17.4 -->

“Kathaṁ pana, bhante ānanda, rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjantī”ti?

<!-- @segment dn16:6.17.5 -->

“Rañño, vāseṭṭhā, cakkavattissa sarīraṁ ahatena vatthena veṭhenti, ahatena vatthena veṭhetvā vihatena kappāsena veṭhenti, vihatena kappāsena veṭhetvā ahatena vatthena veṭhenti.

<!-- @segment dn16:6.17.6 -->

Etena upāyena pañcahi yugasatehi rañño cakkavattissa sarīraṁ veṭhetvā āyasāya teladoṇiyā pakkhipitvā aññissā āyasāya doṇiyā paṭikujjitvā sabbagandhānaṁ citakaṁ karitvā rañño cakkavattissa sarīraṁ jhāpenti.

<!-- @segment dn16:6.17.7 -->

Cātumahāpathe rañño cakkavattissa thūpaṁ karonti.

<!-- @segment dn16:6.17.8 -->

Evaṁ kho, vāseṭṭhā, rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti.

<!-- @segment dn16:6.17.9 -->

Yathā kho, vāseṭṭhā, rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti, evaṁ tathāgatassa sarīre paṭipajjitabbaṁ.

<!-- @segment dn16:6.17.10 -->

Cātumahāpathe tathāgatassa thūpo kātabbo.

<!-- @segment dn16:6.17.11 -->

Tattha ye mālaṁ vā gandhaṁ vā cuṇṇakaṁ vā āropessanti vā abhivādessanti vā cittaṁ vā pasādessanti, tesaṁ taṁ bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti.

<!-- @segment dn16:6.18.1 -->

Atha kho kosinārakā mallā purise āṇāpesuṁ:

<!-- @segment dn16:6.18.2 -->

“tena hi, bhaṇe, mallānaṁ vihataṁ kappāsaṁ sannipātethā”ti.

<!-- @segment dn16:6.18.3 -->

Atha kho kosinārakā mallā bhagavato sarīraṁ ahatena vatthena veṭhetvā vihatena kappāsena veṭhesuṁ, vihatena kappāsena veṭhetvā ahatena vatthena veṭhesuṁ.

<!-- @segment dn16:6.18.4 -->

Etena upāyena pañcahi yugasatehi bhagavato sarīraṁ veṭhetvā āyasāya teladoṇiyā pakkhipitvā aññissā āyasāya doṇiyā paṭikujjitvā sabbagandhānaṁ citakaṁ karitvā bhagavato sarīraṁ citakaṁ āropesuṁ.

<!-- @segment dn16:6.19.0 -->

38. Mahākassapattheravatthu

<!-- @segment dn16:6.19.1 -->

Tena kho pana samayena āyasmā mahākassapo pāvāya kusināraṁ addhānamaggappaṭipanno hoti mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi.

<!-- @segment dn16:6.19.2 -->

Atha kho āyasmā mahākassapo maggā okkamma aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi.

<!-- @segment dn16:6.19.3 -->

Tena kho pana samayena aññataro ājīvako kusinārāya mandāravapupphaṁ gahetvā pāvaṁ addhānamaggappaṭipanno hoti.

<!-- @segment dn16:6.19.4 -->

Addasā kho āyasmā mahākassapo taṁ ājīvakaṁ dūratova āgacchantaṁ, disvā taṁ ājīvakaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn16:6.19.5 -->

“apāvuso, amhākaṁ satthāraṁ jānāsī”ti?

<!-- @segment dn16:6.19.6 -->

“Āmāvuso, jānāmi, ajja sattāhaparinibbuto samaṇo gotamo.

<!-- @segment dn16:6.19.7 -->

Tato me idaṁ mandāravapupphaṁ gahitan”ti.

<!-- @segment dn16:6.19.8 -->

Tattha ye te bhikkhū avītarāgā appekacce bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti:

<!-- @segment dn16:6.19.9 -->

“atikhippaṁ bhagavā parinibbuto, atikhippaṁ sugato parinibbuto, atikhippaṁ cakkhuṁ loke antarahito”ti.

<!-- @segment dn16:6.19.10 -->

Ye pana te bhikkhū vītarāgā, te satā sampajānā adhivāsenti:

<!-- @segment dn16:6.19.11 -->

“aniccā saṅkhārā, taṁ kutettha labbhā”ti.

<!-- @segment dn16:6.20.1 -->

Tena kho pana samayena subhaddo nāma vuddhapabbajito tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti.

<!-- @segment dn16:6.20.2 -->

Atha kho subhaddo vuddhapabbajito te bhikkhū etadavoca:

<!-- @segment dn16:6.20.3 -->

“alaṁ, āvuso, mā socittha, mā paridevittha, sumuttā mayaṁ tena mahāsamaṇena. Upaddutā ca homa:

<!-- @segment dn16:6.20.4 -->

‘idaṁ vo kappati, idaṁ vo na kappatī’ti.

<!-- @segment dn16:6.20.5 -->

Idāni pana mayaṁ yaṁ icchissāma, taṁ karissāma, yaṁ na icchissāma, na taṁ karissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:6.20.6 -->

Atha kho āyasmā mahākassapo bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn16:6.20.7 -->

“alaṁ, āvuso, mā socittha, mā paridevittha.

<!-- @segment dn16:6.20.8 -->

Nanu etaṁ, āvuso, bhagavatā paṭikacceva akkhātaṁ:

<!-- @segment dn16:6.20.9 -->

‘sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo’.

<!-- @segment dn16:6.20.10 -->

Taṁ kutettha, āvuso, labbhā. ‘Yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ tathāgatassāpi sarīraṁ mā palujjī’ti, netaṁ ṭhānaṁ vijjatī”ti.

<!-- @segment dn16:6.21.1 -->

Tena kho pana samayena cattāro mallapāmokkhā sīsaṁnhātā ahatāni vatthāni nivatthā:

<!-- @segment dn16:6.21.2 -->

“mayaṁ bhagavato citakaṁ āḷimpessāmā”ti na sakkonti āḷimpetuṁ.

<!-- @segment dn16:6.21.3 -->

Atha kho kosinārakā mallā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment dn16:6.21.4 -->

“ko nu kho, bhante anuruddha, hetu ko paccayo, yenime cattāro mallapāmokkhā sīsaṁnhātā ahatāni vatthāni nivatthā:

<!-- @segment dn16:6.21.5 -->

‘mayaṁ bhagavato citakaṁ āḷimpessāmā’ti na sakkonti āḷimpetun”ti?

<!-- @segment dn16:6.21.6 -->

“Aññathā kho, vāseṭṭhā, devatānaṁ adhippāyo”ti.

<!-- @segment dn16:6.21.7 -->

“Kathaṁ pana, bhante, devatānaṁ adhippāyo”ti?

<!-- @segment dn16:6.21.8 -->

“Devatānaṁ kho, vāseṭṭhā, adhippāyo:

<!-- @segment dn16:6.21.9 -->

‘ayaṁ āyasmā mahākassapo pāvāya kusināraṁ addhānamaggappaṭipanno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi.

<!-- @segment dn16:6.21.10 -->

Na tāva bhagavato citako pajjalissati, yāvāyasmā mahākassapo bhagavato pāde sirasā na vandissatī’”ti.

<!-- @segment dn16:6.21.11 -->

“Yathā, bhante, devatānaṁ adhippāyo, tathā hotū”ti.

<!-- @segment dn16:6.22.1 -->

Atha kho āyasmā mahākassapo yena kusinārā makuṭabandhanaṁ nāma mallānaṁ cetiyaṁ, yena bhagavato citako tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā añjaliṁ paṇāmetvā tikkhattuṁ citakaṁ padakkhiṇaṁ katvā bhagavato pāde sirasā vandi.

<!-- @segment dn16:6.22.2 -->

Tānipi kho pañcabhikkhusatāni ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā añjaliṁ paṇāmetvā tikkhattuṁ citakaṁ padakkhiṇaṁ katvā bhagavato pāde sirasā vandiṁsu.

<!-- @segment dn16:6.22.3 -->

Vandite ca panāyasmatā mahākassapena tehi ca pañcahi bhikkhusatehi sayameva bhagavato citako pajjali.

<!-- @segment dn16:6.23.1 -->

Jhāyamānassa kho pana bhagavato sarīrassa yaṁ ahosi chavīti vā cammanti vā maṁsanti vā nhārūti vā lasikāti vā, tassa neva chārikā paññāyittha, na masi;

<!-- @segment dn16:6.23.2 -->

sarīrāneva avasissiṁsu.

<!-- @segment dn16:6.23.3 -->

Seyyathāpi nāma sappissa vā telassa vā jhāyamānassa neva chārikā paññāyati, na masi;

<!-- @segment dn16:6.23.4 -->

evameva bhagavato sarīrassa jhāyamānassa yaṁ ahosi chavīti vā cammanti vā maṁsanti vā nhārūti vā lasikāti vā, tassa neva chārikā paññāyittha, na masi;

<!-- @segment dn16:6.23.5 -->

sarīrāneva avasissiṁsu.

<!-- @segment dn16:6.23.6 -->

Tesañca pañcannaṁ dussayugasatānaṁ dveva dussāni na ḍayhiṁsu yañca sabbaabbhantarimaṁ yañca bāhiraṁ.

<!-- @segment dn16:6.23.7 -->

Daḍḍhe ca kho pana bhagavato sarīre antalikkhā udakadhārā pātubhavitvā bhagavato citakaṁ nibbāpesi.

<!-- @segment dn16:6.23.8 -->

Udakasālatopi abbhunnamitvā bhagavato citakaṁ nibbāpesi.

<!-- @segment dn16:6.23.9 -->

Kosinārakāpi mallā sabbagandhodakena bhagavato citakaṁ nibbāpesuṁ.

<!-- @segment dn16:6.23.10 -->

Atha kho kosinārakā mallā bhagavato sarīrāni sattāhaṁ sandhāgāre sattipañjaraṁ karitvā dhanupākāraṁ parikkhipāpetvā naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkariṁsu garuṁ kariṁsu mānesuṁ pūjesuṁ.

<!-- @segment dn16:6.24.0 -->

39. Sarīradhātuvibhajana

<!-- @segment dn16:6.24.1 -->

Assosi kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto:

<!-- @segment dn16:6.24.2 -->

“bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbuto”ti.

<!-- @segment dn16:6.24.3 -->

Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesi:

<!-- @segment dn16:6.24.4 -->

“bhagavāpi khattiyo ahampi khattiyo, ahampi arahāmi bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ, ahampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmī”ti.

<!-- @segment dn16:6.24.5 -->

Assosuṁ kho vesālikā licchavī:

<!-- @segment dn16:6.24.6 -->

“bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbuto”ti.

<!-- @segment dn16:6.24.7 -->

Atha kho vesālikā licchavī kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesuṁ:

<!-- @segment dn16:6.24.8 -->

“bhagavāpi khattiyo mayampi khattiyā, mayampi arahāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ, mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:6.24.9 -->

Assosuṁ kho kapilavatthuvāsī sakyā:

<!-- @segment dn16:6.24.10 -->

“bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbuto”ti.

<!-- @segment dn16:6.24.11 -->

Atha kho kapilavatthuvāsī sakyā kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesuṁ:

<!-- @segment dn16:6.24.12 -->

“bhagavā amhākaṁ ñātiseṭṭho, mayampi arahāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ, mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:6.24.13 -->

Assosuṁ kho allakappakā bulayo:

<!-- @segment dn16:6.24.14 -->

“bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbuto”ti.

<!-- @segment dn16:6.24.15 -->

Atha kho allakappakā bulayo kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesuṁ:

<!-- @segment dn16:6.24.16 -->

“bhagavāpi khattiyo mayampi khattiyā, mayampi arahāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ, mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:6.24.17 -->

Assosuṁ kho rāmagāmakā koḷiyā:

<!-- @segment dn16:6.24.18 -->

“bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbuto”ti.

<!-- @segment dn16:6.24.19 -->

Atha kho rāmagāmakā koḷiyā kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesuṁ:

<!-- @segment dn16:6.24.20 -->

“bhagavāpi khattiyo mayampi khattiyā, mayampi arahāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ, mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:6.24.21 -->

Assosi kho veṭṭhadīpako brāhmaṇo:

<!-- @segment dn16:6.24.22 -->

“bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbuto”ti.

<!-- @segment dn16:6.24.23 -->

Atha kho veṭṭhadīpako brāhmaṇo kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesi:

<!-- @segment dn16:6.24.24 -->

“bhagavāpi khattiyo ahampismi brāhmaṇo, ahampi arahāmi bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ, ahampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmī”ti.

<!-- @segment dn16:6.24.25 -->

Assosuṁ kho pāveyyakā mallā:

<!-- @segment dn16:6.24.26 -->

“bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbuto”ti.

<!-- @segment dn16:6.24.27 -->

Atha kho pāveyyakā mallā kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesuṁ:

<!-- @segment dn16:6.24.28 -->

“bhagavāpi khattiyo mayampi khattiyā, mayampi arahāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ, mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:6.25.1 -->

Evaṁ vutte, kosinārakā mallā te saṅghe gaṇe etadavocuṁ:

<!-- @segment dn16:6.25.2 -->

“bhagavā amhākaṁ gāmakkhette parinibbuto, na mayaṁ dassāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgan”ti.

<!-- @segment dn16:6.25.3 -->

Evaṁ vutte, doṇo brāhmaṇo te saṅghe gaṇe etadavoca:

<!-- @segment dn16:6.25.4 -->

“Suṇantu bhonto mama ekavācaṁ,

<!-- @segment dn16:6.25.5 -->

Amhāka buddho ahu khantivādo;

<!-- @segment dn16:6.25.6 -->

Na hi sādhu yaṁ uttamapuggalassa,

<!-- @segment dn16:6.25.7 -->

Sarīrabhāge siyā sampahāro.

<!-- @segment dn16:6.25.8 -->

Sabbeva bhonto sahitā samaggā,

<!-- @segment dn16:6.25.9 -->

Sammodamānā karomaṭṭhabhāge;

<!-- @segment dn16:6.25.10 -->

Vitthārikā hontu disāsu thūpā,

<!-- @segment dn16:6.25.11 -->

Bahū janā cakkhumato pasannā”ti.

<!-- @segment dn16:6.25.12 -->

“Tena hi, brāhmaṇa, tvaññeva bhagavato sarīrāni aṭṭhadhā samaṁ savibhattaṁ vibhajāhī”ti.

<!-- @segment dn16:6.25.13 -->

“Evaṁ, bho”ti kho doṇo brāhmaṇo tesaṁ saṅghānaṁ gaṇānaṁ paṭissutvā bhagavato sarīrāni aṭṭhadhā samaṁ suvibhattaṁ vibhajitvā te saṅghe gaṇe etadavoca:

<!-- @segment dn16:6.25.14 -->

“imaṁ me bhonto tumbaṁ dadantu ahampi tumbassa thūpañca mahañca karissāmī”ti.

<!-- @segment dn16:6.25.15 -->

Adaṁsu kho te doṇassa brāhmaṇassa tumbaṁ.

<!-- @segment dn16:6.26.1 -->

Assosuṁ kho pippalivaniyā moriyā:

<!-- @segment dn16:6.26.2 -->

“bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbuto”ti.

<!-- @segment dn16:6.26.3 -->

Atha kho pippalivaniyā moriyā kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesuṁ:

<!-- @segment dn16:6.26.4 -->

“bhagavāpi khattiyo mayampi khattiyā, mayampi arahāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ, mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmā”ti.

<!-- @segment dn16:6.26.5 -->

“Natthi bhagavato sarīrānaṁ bhāgo, vibhattāni bhagavato sarīrāni.

<!-- @segment dn16:6.26.6 -->

Ito aṅgāraṁ harathā”ti.

<!-- @segment dn16:6.26.7 -->

Te tato aṅgāraṁ hariṁsu.

<!-- @segment dn16:6.27.0 -->

40. Dhātuthūpapūjā

<!-- @segment dn16:6.27.1 -->

Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto rājagahe bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akāsi.

<!-- @segment dn16:6.27.2 -->

Vesālikāpi licchavī vesāliyaṁ bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu.

<!-- @segment dn16:6.27.3 -->

Kapilavatthuvāsīpi sakyā kapilavatthusmiṁ bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu.

<!-- @segment dn16:6.27.4 -->

Allakappakāpi bulayo allakappe bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu.

<!-- @segment dn16:6.27.5 -->

Rāmagāmakāpi koḷiyā rāmagāme bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu.

<!-- @segment dn16:6.27.6 -->

Veṭṭhadīpakopi brāhmaṇo veṭṭhadīpe bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akāsi.

<!-- @segment dn16:6.27.7 -->

Pāveyyakāpi mallā pāvāyaṁ bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu.

<!-- @segment dn16:6.27.8 -->

Kosinārakāpi mallā kusinārāyaṁ bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu.

<!-- @segment dn16:6.27.9 -->

Doṇopi brāhmaṇo tumbassa thūpañca mahañca akāsi.

<!-- @segment dn16:6.27.10 -->

Pippalivaniyāpi moriyā pippalivane aṅgārānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu.

<!-- @segment dn16:6.27.11 -->

Iti aṭṭha sarīrathūpā navamo tumbathūpo dasamo aṅgārathūpo.

<!-- @segment dn16:6.27.12 -->

Evametaṁ bhūtapubbanti.

<!-- @segment dn16:6.28.1 -->

Aṭṭhadoṇaṁ cakkhumato sarīraṁ,

<!-- @segment dn16:6.28.2 -->

Sattadoṇaṁ jambudīpe mahenti;

<!-- @segment dn16:6.28.3 -->

Ekañca doṇaṁ purisavaruttamassa,

<!-- @segment dn16:6.28.4 -->

Rāmagāme nāgarājā maheti.

<!-- @segment dn16:6.28.5 -->

Ekāhi dāṭhā tidivehi pūjitā,

<!-- @segment dn16:6.28.6 -->

Ekā pana gandhārapure mahīyati;

<!-- @segment dn16:6.28.7 -->

Kāliṅgarañño vijite punekaṁ,

<!-- @segment dn16:6.28.8 -->

Ekaṁ pana nāgarājā maheti.

<!-- @segment dn16:6.28.9 -->

Tasseva tejena ayaṁ vasundharā,

<!-- @segment dn16:6.28.10 -->

Āyāgaseṭṭhehi mahī alaṅkatā;

<!-- @segment dn16:6.28.11 -->

Evaṁ imaṁ cakkhumato sarīraṁ,

<!-- @segment dn16:6.28.12 -->

Susakkataṁ sakkatasakkatehi.

<!-- @segment dn16:6.28.13 -->

Devindanāgindanarindapūjito,

<!-- @segment dn16:6.28.14 -->

Manussindaseṭṭhehi tatheva pūjito;

<!-- @segment dn16:6.28.15 -->

Taṁ vandatha pañjalikā labhitvā,

<!-- @segment dn16:6.28.16 -->

Buddho have kappasatehi dullabhoti.

<!-- @segment dn16:6.28.17 -->

Cattālīsa samā dantā,

<!-- @segment dn16:6.28.18 -->

kesā lomā ca sabbaso;

<!-- @segment dn16:6.28.19 -->

Devā hariṁsu ekekaṁ,

<!-- @segment dn16:6.28.20 -->

cakkavāḷaparamparāti.

<!-- @segment dn16:6.28.21 -->

Mahāparinibbānasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
