---
slug: dn17
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahāsudassanasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment dn17:1.1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment dn17:1.1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā kusinārāyaṁ viharati upavattane mallānaṁ sālavane antarena yamakasālānaṁ parinibbānasamaye.

<!-- @segment dn17:1.2.1 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn17:1.2.2 -->

“mā, bhante, bhagavā imasmiṁ khuddakanagarake ujjaṅgalanagarake sākhānagarake parinibbāyi.

<!-- @segment dn17:1.2.3 -->

Santi, bhante, aññāni mahānagarāni.

<!-- @segment dn17:1.2.4 -->

Seyyathidaṁ—campā, rājagahaṁ, sāvatthi, sāketaṁ, kosambī, bārāṇasī;

<!-- @segment dn17:1.2.5 -->

ettha bhagavā parinibbāyatu.

<!-- @segment dn17:1.2.6 -->

Ettha bahū khattiyamahāsālā brāhmaṇamahāsālā gahapatimahāsālā tathāgate abhippasannā, te tathāgatassa sarīrapūjaṁ karissantī”ti.

<!-- @segment dn17:1.3.1 -->

“Mā hevaṁ, ānanda, avaca; mā hevaṁ, ānanda, avaca:

<!-- @segment dn17:1.3.2 -->

‘khuddakanagarakaṁ ujjaṅgalanagarakaṁ sākhānagarakan’ti.

<!-- @segment dn17:1.3.3.0 -->

1. Kusāvatīrājadhānī

<!-- @segment dn17:1.3.4 -->

Bhūtapubbaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano nāma ahosi khattiyo muddhāvasitto cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto.

<!-- @segment dn17:1.3.5 -->

Rañño, ānanda, mahāsudassanassa ayaṁ kusinārā kusāvatī nāma rājadhānī ahosi.

<!-- @segment dn17:1.3.6 -->

Puratthimena ca pacchimena ca dvādasayojanāni āyāmena, uttarena ca dakkhiṇena ca sattayojanāni vitthārena.

<!-- @segment dn17:1.3.7 -->

Kusāvatī, ānanda, rājadhānī iddhā ceva ahosi phītā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca.

<!-- @segment dn17:1.3.8 -->

Seyyathāpi, ānanda, devānaṁ āḷakamandā nāma rājadhānī iddhā ceva hoti phītā ca bahujanā ca ākiṇṇayakkhā ca subhikkhā ca;

<!-- @segment dn17:1.3.9 -->

evameva kho, ānanda, kusāvatī rājadhānī iddhā ceva ahosi phītā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca.

<!-- @segment dn17:1.3.10 -->

Kusāvatī, ānanda, rājadhānī dasahi saddehi avivittā ahosi divā ceva rattiñca, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn17:1.3.11 -->

hatthisaddena assasaddena rathasaddena bherisaddena mudiṅgasaddena vīṇāsaddena gītasaddena saṅkhasaddena sammasaddena pāṇitāḷasaddena ‘asnātha pivatha khādathā’ti dasamena saddena.

<!-- @segment dn17:1.4.1 -->

Kusāvatī, ānanda, rājadhānī sattahi pākārehi parikkhittā ahosi.

<!-- @segment dn17:1.4.2 -->

Eko pākāro sovaṇṇamayo, eko rūpiyamayo, eko veḷuriyamayo, eko phalikamayo, eko lohitaṅkamayo, eko masāragallamayo, eko sabbaratanamayo.

<!-- @segment dn17:1.5.1 -->

Kusāvatiyā, ānanda, rājadhāniyā catunnaṁ vaṇṇānaṁ dvārāni ahesuṁ.

<!-- @segment dn17:1.5.2 -->

Ekaṁ dvāraṁ sovaṇṇamayaṁ, ekaṁ rūpiyamayaṁ, ekaṁ veḷuriyamayaṁ, ekaṁ phalikamayaṁ.

<!-- @segment dn17:1.5.3 -->

Ekekasmiṁ dvāre satta satta esikā nikhātā ahesuṁ tiporisaṅgā tiporisanikhātā dvādasaporisā ubbedhena.

<!-- @segment dn17:1.5.4 -->

Ekā esikā sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā, ekā veḷuriyamayā, ekā phalikamayā, ekā lohitaṅkamayā, ekā masāragallamayā, ekā sabbaratanamayā.

<!-- @segment dn17:1.6.1 -->

Kusāvatī, ānanda, rājadhānī sattahi tālapantīhi parikkhittā ahosi.

<!-- @segment dn17:1.6.2 -->

Ekā tālapanti sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā, ekā veḷuriyamayā, ekā phalikamayā, ekā lohitaṅkamayā, ekā masāragallamayā, ekā sabbaratanamayā.

<!-- @segment dn17:1.6.3 -->

Sovaṇṇamayassa tālassa sovaṇṇamayo khandho ahosi, rūpiyamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.6.4 -->

Rūpiyamayassa tālassa rūpiyamayo khandho ahosi, sovaṇṇamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.6.5 -->

Veḷuriyamayassa tālassa veḷuriyamayo khandho ahosi, phalikamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.6.6 -->

Phalikamayassa tālassa phalikamayo khandho ahosi, veḷuriyamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.6.7 -->

Lohitaṅkamayassa tālassa lohitaṅkamayo khandho ahosi, masāragallamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.6.8 -->

Masāragallamayassa tālassa masāragallamayo khandho ahosi, lohitaṅkamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.6.9 -->

Sabbaratanamayassa tālassa sabbaratanamayo khandho ahosi, sabbaratanamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.6.10 -->

Tāsaṁ kho panānanda, tālapantīnaṁ vāteritānaṁ saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca.

<!-- @segment dn17:1.6.11 -->

Seyyathāpi, ānanda, pañcaṅgikassa tūriyassa suvinītassa suppaṭitāḷitassa sukusalehi samannāhatassa saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca;

<!-- @segment dn17:1.6.12 -->

evameva kho, ānanda, tāsaṁ tālapantīnaṁ vāteritānaṁ saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca.

<!-- @segment dn17:1.6.13 -->

Ye kho panānanda, tena samayena kusāvatiyā rājadhāniyā dhuttā ahesuṁ soṇḍā pipāsā, te tāsaṁ tālapantīnaṁ vāteritānaṁ saddena paricāresuṁ.

<!-- @segment dn17:1.7.0.1 -->

2. Sattaratanasamannāgata

<!-- @segment dn17:1.7.0.2 -->

2.1. Cakkaratana

<!-- @segment dn17:1.7.1 -->

Rājā, ānanda, mahāsudassano sattahi ratanehi samannāgato ahosi catūhi ca iddhīhi.

<!-- @segment dn17:1.7.2 -->

Katamehi sattahi?

<!-- @segment dn17:1.7.3 -->

Idhānanda, rañño mahāsudassanassa tadahuposathe pannarase sīsaṁnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa

<!-- @segment dn17:1.7.4 -->

dibbaṁ cakkaratanaṁ pāturahosi sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūraṁ.

<!-- @segment dn17:1.7.5 -->

Disvā rañño mahāsudassanassa etadahosi:

<!-- @segment dn17:1.7.6 -->

‘sutaṁ kho pana metaṁ: “yassa rañño khattiyassa muddhāvasittassa tadahuposathe pannarase sīsaṁnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṁ cakkaratanaṁ pātubhavati sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūraṁ, so hoti rājā cakkavattī”ti.

<!-- @segment dn17:1.7.7 -->

Assaṁ nu kho ahaṁ rājā cakkavattī’ti.

<!-- @segment dn17:1.8.1 -->

Atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vāmena hatthena suvaṇṇabhiṅkāraṁ gahetvā dakkhiṇena hatthena cakkaratanaṁ abbhukkiri:

<!-- @segment dn17:1.8.2 -->

‘pavattatu bhavaṁ cakkaratanaṁ, abhivijinātu bhavaṁ cakkaratanan’ti.

<!-- @segment dn17:1.8.3 -->

Atha kho taṁ, ānanda, cakkaratanaṁ puratthimaṁ disaṁ pavatti, anvadeva rājā mahāsudassano saddhiṁ caturaṅginiyā senāya, yasmiṁ kho panānanda, padese cakkaratanaṁ patiṭṭhāsi, tattha rājā mahāsudassano vāsaṁ upagacchi saddhiṁ caturaṅginiyā senāya.

<!-- @segment dn17:1.9.1 -->

Ye kho panānanda, puratthimāya disāya paṭirājāno, te rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu:

<!-- @segment dn17:1.9.2 -->

‘ehi kho, mahārāja, svāgataṁ te, mahārāja, sakaṁ te, mahārāja, anusāsa, mahārājā’ti.

<!-- @segment dn17:1.9.3 -->

Rājā mahāsudassano evamāha:

<!-- @segment dn17:1.9.4 -->

‘pāṇo na hantabbo, adinnaṁ na ādātabbaṁ, kāmesu micchā na caritabbā, musā na bhaṇitabbā, majjaṁ na pātabbaṁ, yathābhuttañca bhuñjathā’ti.

<!-- @segment dn17:1.9.5 -->

Ye kho panānanda, puratthimāya disāya paṭirājāno, te rañño mahāsudassanassa anuyantā ahesuṁ.

<!-- @segment dn17:1.10.1 -->

Atha kho taṁ, ānanda, cakkaratanaṁ puratthimaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā paccuttaritvā dakkhiṇaṁ disaṁ pavatti …pe…

<!-- @segment dn17:1.10.2 -->

dakkhiṇaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā paccuttaritvā pacchimaṁ disaṁ pavatti …pe…

<!-- @segment dn17:1.10.3 -->

pacchimaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā paccuttaritvā uttaraṁ disaṁ pavatti, anvadeva rājā mahāsudassano saddhiṁ caturaṅginiyā senāya.

<!-- @segment dn17:1.10.4 -->

Yasmiṁ kho panānanda, padese cakkaratanaṁ patiṭṭhāsi, tattha rājā mahāsudassano vāsaṁ upagacchi saddhiṁ caturaṅginiyā senāya.

<!-- @segment dn17:1.10.5 -->

Ye kho panānanda, uttarāya disāya paṭirājāno, te rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu:

<!-- @segment dn17:1.10.6 -->

‘ehi kho, mahārāja, svāgataṁ te, mahārāja, sakaṁ te, mahārāja, anusāsa, mahārājā’ti.

<!-- @segment dn17:1.10.7 -->

Rājā mahāsudassano evamāha:

<!-- @segment dn17:1.10.8 -->

‘pāṇo na hantabbo, adinnaṁ na ādātabbaṁ, kāmesu micchā na caritabbā, musā na bhaṇitabbā, majjaṁ na pātabbaṁ, yathābhuttañca bhuñjathā’ti.

<!-- @segment dn17:1.10.9 -->

Ye kho panānanda, uttarāya disāya paṭirājāno, te rañño mahāsudassanassa anuyantā ahesuṁ.

<!-- @segment dn17:1.11.1 -->

Atha kho taṁ, ānanda, cakkaratanaṁ samuddapariyantaṁ pathaviṁ abhivijinitvā kusāvatiṁ rājadhāniṁ paccāgantvā rañño mahāsudassanassa antepuradvāre atthakaraṇapamukhe akkhāhataṁ maññe aṭṭhāsi rañño mahāsudassanassa antepuraṁ upasobhayamānaṁ.

<!-- @segment dn17:1.11.2 -->

Rañño, ānanda, mahāsudassanassa evarūpaṁ cakkaratanaṁ pāturahosi.

<!-- @segment dn17:1.12.0 -->

2.2. Hatthiratana

<!-- @segment dn17:1.12.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, rañño mahāsudassanassa hatthiratanaṁ pāturahosi

<!-- @segment dn17:1.12.2 -->

sabbaseto sattappatiṭṭho iddhimā vehāsaṅgamo uposatho nāma nāgarājā.

<!-- @segment dn17:1.12.3 -->

Taṁ disvā rañño mahāsudassanassa cittaṁ pasīdi:

<!-- @segment dn17:1.12.4 -->

‘bhaddakaṁ vata bho hatthiyānaṁ, sace damathaṁ upeyyā’ti.

<!-- @segment dn17:1.12.5 -->

Atha kho taṁ, ānanda, hatthiratanaṁ—seyyathāpi nāma gandhahatthājāniyo dīgharattaṁ suparidanto; evameva damathaṁ upagacchi.

<!-- @segment dn17:1.12.6 -->

Bhūtapubbaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano tameva hatthiratanaṁ vīmaṁsamāno pubbaṇhasamayaṁ abhiruhitvā samuddapariyantaṁ pathaviṁ anuyāyitvā kusāvatiṁ rājadhāniṁ paccāgantvā pātarāsamakāsi.

<!-- @segment dn17:1.12.7 -->

Rañño, ānanda, mahāsudassanassa evarūpaṁ hatthiratanaṁ pāturahosi.

<!-- @segment dn17:1.13.0 -->

2.3. Assaratana

<!-- @segment dn17:1.13.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, rañño mahāsudassanassa assaratanaṁ pāturahosi

<!-- @segment dn17:1.13.2 -->

sabbaseto kāḷasīso muñjakeso iddhimā vehāsaṅgamo valāhako nāma assarājā.

<!-- @segment dn17:1.13.3 -->

Taṁ disvā rañño mahāsudassanassa cittaṁ pasīdi:

<!-- @segment dn17:1.13.4 -->

‘bhaddakaṁ vata bho assayānaṁ sace damathaṁ upeyyā’ti.

<!-- @segment dn17:1.13.5 -->

Atha kho taṁ, ānanda, assaratanaṁ seyyathāpi nāma bhaddo assājāniyo dīgharattaṁ suparidanto; evameva damathaṁ upagacchi.

<!-- @segment dn17:1.13.6 -->

Bhūtapubbaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano tameva assaratanaṁ vīmaṁsamāno pubbaṇhasamayaṁ abhiruhitvā samuddapariyantaṁ pathaviṁ anuyāyitvā kusāvatiṁ rājadhāniṁ paccāgantvā pātarāsamakāsi.

<!-- @segment dn17:1.13.7 -->

Rañño, ānanda, mahāsudassanassa evarūpaṁ assaratanaṁ pāturahosi.

<!-- @segment dn17:1.14.0 -->

2.4. Maṇiratana

<!-- @segment dn17:1.14.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, rañño mahāsudassanassa maṇiratanaṁ pāturahosi.

<!-- @segment dn17:1.14.2 -->

So ahosi maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato accho vippasanno anāvilo sabbākārasampanno.

<!-- @segment dn17:1.14.3 -->

Tassa kho panānanda, maṇiratanassa ābhā samantā yojanaṁ phuṭā ahosi.

<!-- @segment dn17:1.14.4 -->

Bhūtapubbaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano tameva maṇiratanaṁ vīmaṁsamāno caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā maṇiṁ dhajaggaṁ āropetvā rattandhakāratimisāya pāyāsi.

<!-- @segment dn17:1.14.5 -->

Ye kho panānanda, samantā gāmā ahesuṁ, te tenobhāsena kammante payojesuṁ divāti maññamānā.

<!-- @segment dn17:1.14.6 -->

Rañño, ānanda, mahāsudassanassa evarūpaṁ maṇiratanaṁ pāturahosi.

<!-- @segment dn17:1.15.0 -->

2.5. Itthiratana

<!-- @segment dn17:1.15.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, rañño mahāsudassanassa itthiratanaṁ pāturahosi

<!-- @segment dn17:1.15.2 -->

abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā nātidīghā nātirassā nātikisā nātithūlā nātikāḷikā nāccodātā atikkantā mānusivaṇṇaṁ appattā dibbavaṇṇaṁ.

<!-- @segment dn17:1.15.3 -->

Tassa kho panānanda, itthiratanassa evarūpo kāyasamphasso hoti, seyyathāpi nāma tūlapicuno vā kappāsapicuno vā.

<!-- @segment dn17:1.15.4 -->

Tassa kho panānanda, itthiratanassa sīte uṇhāni gattāni honti, uṇhe sītāni.

<!-- @segment dn17:1.15.5 -->

Tassa kho panānanda, itthiratanassa kāyato candanagandho vāyati, mukhato uppalagandho.

<!-- @segment dn17:1.15.6 -->

Taṁ kho panānanda, itthiratanaṁ rañño mahāsudassanassa pubbuṭṭhāyinī ahosi pacchānipātinī kiṅkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī.

<!-- @segment dn17:1.15.7 -->

Taṁ kho panānanda, itthiratanaṁ rājānaṁ mahāsudassanaṁ manasāpi no aticari, kuto pana kāyena.

<!-- @segment dn17:1.15.8 -->

Rañño, ānanda, mahāsudassanassa evarūpaṁ itthiratanaṁ pāturahosi.

<!-- @segment dn17:1.16.0 -->

2.6. Gahapatiratana

<!-- @segment dn17:1.16.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, rañño mahāsudassanassa gahapatiratanaṁ pāturahosi.

<!-- @segment dn17:1.16.2 -->

Tassa kammavipākajaṁ dibbacakkhu pāturahosi yena nidhiṁ passati sassāmikampi assāmikampi.

<!-- @segment dn17:1.16.3 -->

So rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā evamāha:

<!-- @segment dn17:1.16.4 -->

‘appossukko tvaṁ, deva, hohi, ahaṁ te dhanena dhanakaraṇīyaṁ karissāmī’ti.

<!-- @segment dn17:1.16.5 -->

Bhūtapubbaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano tameva gahapatiratanaṁ vīmaṁsamāno nāvaṁ abhiruhitvā majjhe gaṅgāya nadiyā sotaṁ ogāhitvā gahapatiratanaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn17:1.16.6 -->

‘attho me, gahapati, hiraññasuvaṇṇenā’ti.

<!-- @segment dn17:1.16.7 -->

‘Tena hi, mahārāja, ekaṁ tīraṁ nāvā upetū’ti.

<!-- @segment dn17:1.16.8 -->

‘Idheva me, gahapati, attho hiraññasuvaṇṇenā’ti.

<!-- @segment dn17:1.16.9 -->

Atha kho taṁ, ānanda, gahapatiratanaṁ ubhohi hatthehi udakaṁ omasitvā pūraṁ hiraññasuvaṇṇassa kumbhiṁ uddharitvā rājānaṁ mahāsudassanaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn17:1.16.10 -->

‘alamettāvatā, mahārāja, katamettāvatā, mahārāja, pūjitamettāvatā, mahārājā’ti?

<!-- @segment dn17:1.16.11 -->

Rājā mahāsudassano evamāha:

<!-- @segment dn17:1.16.12 -->

‘alamettāvatā, gahapati, katamettāvatā, gahapati, pūjitamettāvatā, gahapatī’ti.

<!-- @segment dn17:1.16.13 -->

Rañño, ānanda, mahāsudassanassa evarūpaṁ gahapatiratanaṁ pāturahosi.

<!-- @segment dn17:1.17.0 -->

2.7. Pariṇāyakaratana

<!-- @segment dn17:1.18.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, rañño mahāsudassanassa pariṇāyakaratanaṁ pāturahosi

<!-- @segment dn17:1.18.2 -->

paṇḍito viyatto medhāvī paṭibalo rājānaṁ mahāsudassanaṁ upayāpetabbaṁ upayāpetuṁ, apayāpetabbaṁ apayāpetuṁ, ṭhapetabbaṁ ṭhapetuṁ.

<!-- @segment dn17:1.18.3 -->

So rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā evamāha:

<!-- @segment dn17:1.18.4 -->

‘appossukko tvaṁ, deva, hohi, ahamanusāsissāmī’ti.

<!-- @segment dn17:1.18.5 -->

Rañño, ānanda, mahāsudassanassa evarūpaṁ pariṇāyakaratanaṁ pāturahosi.

<!-- @segment dn17:1.18.6 -->

Rājā, ānanda, mahāsudassano imehi sattahi ratanehi samannāgato ahosi.

<!-- @segment dn17:1.18.7.0 -->

3. Catuiddhisamannāgata

<!-- @segment dn17:1.18.8 -->

Rājā, ānanda, mahāsudassano catūhi iddhīhi samannāgato ahosi.

<!-- @segment dn17:1.18.9 -->

Katamāhi catūhi iddhīhi?

<!-- @segment dn17:1.18.10 -->

Idhānanda, rājā mahāsudassano abhirūpo ahosi dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato ativiya aññehi manussehi.

<!-- @segment dn17:1.18.11 -->

Rājā, ānanda, mahāsudassano imāya paṭhamāya iddhiyā samannāgato ahosi.

<!-- @segment dn17:1.19.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano dīghāyuko ahosi ciraṭṭhitiko ativiya aññehi manussehi.

<!-- @segment dn17:1.19.2 -->

Rājā, ānanda, mahāsudassano imāya dutiyāya iddhiyā samannāgato ahosi.

<!-- @segment dn17:1.20.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano appābādho ahosi appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya ativiya aññehi manussehi.

<!-- @segment dn17:1.20.2 -->

Rājā, ānanda, mahāsudassano imāya tatiyāya iddhiyā samannāgato ahosi.

<!-- @segment dn17:1.21.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano brāhmaṇagahapatikānaṁ piyo ahosi manāpo.

<!-- @segment dn17:1.21.2 -->

Seyyathāpi, ānanda, pitā puttānaṁ piyo hoti manāpo;

<!-- @segment dn17:1.21.3 -->

evameva kho, ānanda, rājā mahāsudassano brāhmaṇagahapatikānaṁ piyo ahosi manāpo.

<!-- @segment dn17:1.21.4 -->

Raññopi, ānanda, mahāsudassanassa brāhmaṇagahapatikā piyā ahesuṁ manāpā.

<!-- @segment dn17:1.21.5 -->

Seyyathāpi, ānanda, pitu puttā piyā honti manāpā;

<!-- @segment dn17:1.21.6 -->

evameva kho, ānanda, raññopi mahāsudassanassa brāhmaṇagahapatikā piyā ahesuṁ manāpā.

<!-- @segment dn17:1.21.7 -->

Bhūtapubbaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano caturaṅginiyā senāya uyyānabhūmiṁ niyyāsi.

<!-- @segment dn17:1.21.8 -->

Atha kho, ānanda, brāhmaṇagahapatikā rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu:

<!-- @segment dn17:1.21.9 -->

‘ataramāno, deva, yāhi, yathā taṁ mayaṁ cirataraṁ passeyyāmā’ti.

<!-- @segment dn17:1.21.10 -->

Rājāpi, ānanda, mahāsudassano sārathiṁ āmantesi:

<!-- @segment dn17:1.21.11 -->

‘ataramāno, sārathi, rathaṁ pesehi, yathā ahaṁ brāhmaṇagahapatike cirataraṁ passeyyan’ti.

<!-- @segment dn17:1.21.12 -->

Rājā, ānanda, mahāsudassano imāya catutthiyā iddhiyā samannāgato ahosi.

<!-- @segment dn17:1.21.13 -->

Rājā, ānanda, mahāsudassano imāhi catūhi iddhīhi samannāgato ahosi.

<!-- @segment dn17:1.22.0 -->

4. Dhammapāsādapokkharaṇī

<!-- @segment dn17:1.22.1 -->

Atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi:

<!-- @segment dn17:1.22.2 -->

‘yannūnāhaṁ imāsu tālantarikāsu dhanusate dhanusate pokkharaṇiyo māpeyyan’ti.

<!-- @segment dn17:1.22.3 -->

Māpesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano tāsu tālantarikāsu dhanusate dhanusate pokkharaṇiyo.

<!-- @segment dn17:1.22.4 -->

Tā kho panānanda, pokkharaṇiyo catunnaṁ vaṇṇānaṁ iṭṭhakāhi citā ahesuṁ—

<!-- @segment dn17:1.22.5 -->

ekā iṭṭhakā sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā, ekā veḷuriyamayā, ekā phalikamayā.

<!-- @segment dn17:1.22.6 -->

Tāsu kho panānanda, pokkharaṇīsu cattāri cattāri sopānāni ahesuṁ catunnaṁ vaṇṇānaṁ,

<!-- @segment dn17:1.22.7 -->

ekaṁ sopānaṁ sovaṇṇamayaṁ ekaṁ rūpiyamayaṁ ekaṁ veḷuriyamayaṁ ekaṁ phalikamayaṁ.

<!-- @segment dn17:1.22.8 -->

Sovaṇṇamayassa sopānassa sovaṇṇamayā thambhā ahesuṁ, rūpiyamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.22.9 -->

Rūpiyamayassa sopānassa rūpiyamayā thambhā ahesuṁ, sovaṇṇamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.22.10 -->

Veḷuriyamayassa sopānassa veḷuriyamayā thambhā ahesuṁ, phalikamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.22.11 -->

Phalikamayassa sopānassa phalikamayā thambhā ahesuṁ, veḷuriyamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.22.12 -->

Tā kho panānanda, pokkharaṇiyo dvīhi vedikāhi parikkhittā ahesuṁ ekā vedikā sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā.

<!-- @segment dn17:1.22.13 -->

Sovaṇṇamayāya vedikāya sovaṇṇamayā thambhā ahesuṁ, rūpiyamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.22.14 -->

Rūpiyamayāya vedikāya rūpiyamayā thambhā ahesuṁ, sovaṇṇamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.23.1 -->

Atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi:

<!-- @segment dn17:1.23.2 -->

‘yannūnāhaṁ imāsu pokkharaṇīsu evarūpaṁ mālaṁ ropāpeyyaṁ uppalaṁ padumaṁ kumudaṁ puṇḍarīkaṁ sabbotukaṁ sabbajanassa anāvaṭan’ti.

<!-- @segment dn17:1.23.3 -->

Ropāpesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano tāsu pokkharaṇīsu evarūpaṁ mālaṁ uppalaṁ padumaṁ kumudaṁ puṇḍarīkaṁ sabbotukaṁ sabbajanassa anāvaṭaṁ.

<!-- @segment dn17:1.23.4 -->

Atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi:

<!-- @segment dn17:1.23.5 -->

‘yannūnāhaṁ imāsaṁ pokkharaṇīnaṁ tīre nhāpake purise ṭhapeyyaṁ, ye āgatāgataṁ janaṁ nhāpessantī’ti.

<!-- @segment dn17:1.23.6 -->

Ṭhapesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano tāsaṁ pokkharaṇīnaṁ tīre nhāpake purise, ye āgatāgataṁ janaṁ nhāpesuṁ.

<!-- @segment dn17:1.23.7 -->

Atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi:

<!-- @segment dn17:1.23.8 -->

‘yannūnāhaṁ imāsaṁ pokkharaṇīnaṁ tīre evarūpaṁ dānaṁ paṭṭhapeyyaṁ—

<!-- @segment dn17:1.23.9 -->

annaṁ annaṭṭhikassa, pānaṁ pānaṭṭhikassa, vatthaṁ vatthaṭṭhikassa, yānaṁ yānaṭṭhikassa, sayanaṁ sayanaṭṭhikassa, itthiṁ itthiṭṭhikassa, hiraññaṁ hiraññaṭṭhikassa, suvaṇṇaṁ suvaṇṇaṭṭhikassā’ti.

<!-- @segment dn17:1.23.10 -->

Paṭṭhapesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano tāsaṁ pokkharaṇīnaṁ tīre evarūpaṁ dānaṁ—

<!-- @segment dn17:1.23.11 -->

annaṁ annaṭṭhikassa, pānaṁ pānaṭṭhikassa, vatthaṁ vatthaṭṭhikassa, yānaṁ yānaṭṭhikassa, sayanaṁ sayanaṭṭhikassa, itthiṁ itthiṭṭhikassa, hiraññaṁ hiraññaṭṭhikassa, suvaṇṇaṁ suvaṇṇaṭṭhikassa.

<!-- @segment dn17:1.24.1 -->

Atha kho, ānanda, brāhmaṇagahapatikā pahūtaṁ sāpateyyaṁ ādāya rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu:

<!-- @segment dn17:1.24.2 -->

‘idaṁ, deva, pahūtaṁ sāpateyyaṁ devaññeva uddissa ābhataṁ, taṁ devo paṭiggaṇhatū’ti.

<!-- @segment dn17:1.24.3 -->

‘Alaṁ, bho, mamapidaṁ pahūtaṁ sāpateyyaṁ dhammikena balinā abhisaṅkhataṁ, tañca vo hotu, ito ca bhiyyo harathā’ti.

<!-- @segment dn17:1.24.4 -->

Te raññā paṭikkhittā ekamantaṁ apakkamma evaṁ samacintesuṁ:

<!-- @segment dn17:1.24.5 -->

‘na kho etaṁ amhākaṁ patirūpaṁ, yaṁ mayaṁ imāni sāpateyyāni punadeva sakāni gharāni paṭihareyyāma.

<!-- @segment dn17:1.24.6 -->

Yannūna mayaṁ rañño mahāsudassanassa nivesanaṁ māpeyyāmā’ti.

<!-- @segment dn17:1.24.7 -->

Te rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu:

<!-- @segment dn17:1.24.8 -->

‘nivesanaṁ te, deva, māpessāmā’ti.

<!-- @segment dn17:1.24.9 -->

Adhivāsesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano tuṇhībhāvena.

<!-- @segment dn17:1.25.1 -->

Atha kho, ānanda, sakko devānamindo rañño mahāsudassanassa cetasā cetoparivitakkamaññāya vissakammaṁ devaputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn17:1.25.2 -->

‘ehi tvaṁ, samma vissakamma, rañño mahāsudassanassa nivesanaṁ māpehi dhammaṁ nāma pāsādan’ti.

<!-- @segment dn17:1.25.3 -->

‘Evaṁ, bhaddantavā’ti kho, ānanda, vissakammo devaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—devesu tāvatiṁsesu antarahito rañño mahāsudassanassa purato pāturahosi.

<!-- @segment dn17:1.25.4 -->

Atha kho, ānanda, vissakammo devaputto rājānaṁ mahāsudassanaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn17:1.25.5 -->

‘nivesanaṁ te, deva, māpessāmi dhammaṁ nāma pāsādan’ti.

<!-- @segment dn17:1.25.6 -->

Adhivāsesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano tuṇhībhāvena.

<!-- @segment dn17:1.25.7 -->

Māpesi kho, ānanda, vissakammo devaputto rañño mahāsudassanassa nivesanaṁ dhammaṁ nāma pāsādaṁ.

<!-- @segment dn17:1.25.8 -->

Dhammo, ānanda, pāsādo puratthimena pacchimena ca yojanaṁ āyāmena ahosi. Uttarena dakkhiṇena ca aḍḍhayojanaṁ vitthārena.

<!-- @segment dn17:1.25.9 -->

Dhammassa, ānanda, pāsādassa tiporisaṁ uccatarena vatthu citaṁ ahosi catunnaṁ vaṇṇānaṁ iṭṭhakāhi—

<!-- @segment dn17:1.25.10 -->

ekā iṭṭhakā sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā, ekā veḷuriyamayā, ekā phalikamayā.

<!-- @segment dn17:1.26.1 -->

Dhammassa, ānanda, pāsādassa caturāsītithambhasahassāni ahesuṁ catunnaṁ vaṇṇānaṁ—

<!-- @segment dn17:1.26.2 -->

eko thambho sovaṇṇamayo, eko rūpiyamayo, eko veḷuriyamayo, eko phalikamayo.

<!-- @segment dn17:1.26.3 -->

Dhammo, ānanda, pāsādo catunnaṁ vaṇṇānaṁ phalakehi santhato ahosi—

<!-- @segment dn17:1.26.4 -->

ekaṁ phalakaṁ sovaṇṇamayaṁ, ekaṁ rūpiyamayaṁ, ekaṁ veḷuriyamayaṁ, ekaṁ phalikamayaṁ.

<!-- @segment dn17:1.26.5 -->

Dhammassa, ānanda, pāsādassa catuvīsati sopānāni ahesuṁ catunnaṁ vaṇṇānaṁ—

<!-- @segment dn17:1.26.6 -->

ekaṁ sopānaṁ sovaṇṇamayaṁ, ekaṁ rūpiyamayaṁ, ekaṁ veḷuriyamayaṁ, ekaṁ phalikamayaṁ.

<!-- @segment dn17:1.26.7 -->

Sovaṇṇamayassa sopānassa sovaṇṇamayā thambhā ahesuṁ rūpiyamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.26.8 -->

Rūpiyamayassa sopānassa rūpiyamayā thambhā ahesuṁ sovaṇṇamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.26.9 -->

Veḷuriyamayassa sopānassa veḷuriyamayā thambhā ahesuṁ phalikamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.26.10 -->

Phalikamayassa sopānassa phalikamayā thambhā ahesuṁ veḷuriyamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.26.11 -->

Dhamme, ānanda, pāsāde caturāsītikūṭāgārasahassāni ahesuṁ catunnaṁ vaṇṇānaṁ—

<!-- @segment dn17:1.26.12 -->

ekaṁ kūṭāgāraṁ sovaṇṇamayaṁ, ekaṁ rūpiyamayaṁ, ekaṁ veḷuriyamayaṁ, ekaṁ phalikamayaṁ.

<!-- @segment dn17:1.26.13 -->

Sovaṇṇamaye kūṭāgāre rūpiyamayo pallaṅko paññatto ahosi, rūpiyamaye kūṭāgāre sovaṇṇamayo pallaṅko paññatto ahosi, veḷuriyamaye kūṭāgāre dantamayo pallaṅko paññatto ahosi, phalikamaye kūṭāgāre sāramayo pallaṅko paññatto ahosi.

<!-- @segment dn17:1.26.14 -->

Sovaṇṇamayassa kūṭāgārassa dvāre rūpiyamayo tālo ṭhito ahosi, tassa rūpiyamayo khandho sovaṇṇamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.26.15 -->

Rūpiyamayassa kūṭāgārassa dvāre sovaṇṇamayo tālo ṭhito ahosi, tassa sovaṇṇamayo khandho, rūpiyamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.26.16 -->

Veḷuriyamayassa kūṭāgārassa dvāre phalikamayo tālo ṭhito ahosi, tassa phalikamayo khandho, veḷuriyamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.26.17 -->

Phalikamayassa kūṭāgārassa dvāre veḷuriyamayo tālo ṭhito ahosi, tassa veḷuriyamayo khandho, phalikamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.27.1 -->

Atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi:

<!-- @segment dn17:1.27.2 -->

‘yannūnāhaṁ mahāviyūhassa kūṭāgārassa dvāre sabbasovaṇṇamayaṁ tālavanaṁ māpeyyaṁ, yattha divāvihāraṁ nisīdissāmī’ti.

<!-- @segment dn17:1.27.3 -->

Māpesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano mahāviyūhassa kūṭāgārassa dvāre sabbasovaṇṇamayaṁ tālavanaṁ, yattha divāvihāraṁ nisīdi.

<!-- @segment dn17:1.28.1 -->

Dhammo, ānanda, pāsādo dvīhi vedikāhi parikkhitto ahosi, ekā vedikā sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā.

<!-- @segment dn17:1.28.2 -->

Sovaṇṇamayāya vedikāya sovaṇṇamayā thambhā ahesuṁ, rūpiyamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.28.3 -->

Rūpiyamayāya vedikāya rūpiyamayā thambhā ahesuṁ, sovaṇṇamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.29.1 -->

Dhammo, ānanda, pāsādo dvīhi kiṅkiṇikajālehi parikkhitto ahosi—

<!-- @segment dn17:1.29.2 -->

ekaṁ jālaṁ sovaṇṇamayaṁ ekaṁ rūpiyamayaṁ.

<!-- @segment dn17:1.29.3 -->

Sovaṇṇamayassa jālassa rūpiyamayā kiṅkiṇikā ahesuṁ, rūpiyamayassa jālassa sovaṇṇamayā kiṅkiṇikā ahesuṁ.

<!-- @segment dn17:1.29.4 -->

Tesaṁ kho panānanda, kiṅkiṇikajālānaṁ vāteritānaṁ saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca.

<!-- @segment dn17:1.29.5 -->

Seyyathāpi, ānanda, pañcaṅgikassa tūriyassa suvinītassa suppaṭitāḷitassa sukusalehi samannāhatassa saddo hoti, vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca;

<!-- @segment dn17:1.29.6 -->

evameva kho, ānanda, tesaṁ kiṅkiṇikajālānaṁ vāteritānaṁ saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca.

<!-- @segment dn17:1.29.7 -->

Ye kho panānanda, tena samayena kusāvatiyā rājadhāniyā dhuttā ahesuṁ soṇḍā pipāsā, te tesaṁ kiṅkiṇikajālānaṁ vāteritānaṁ saddena paricāresuṁ.

<!-- @segment dn17:1.29.8 -->

Niṭṭhito kho panānanda, dhammo pāsādo duddikkho ahosi musati cakkhūni.

<!-- @segment dn17:1.29.9 -->

Seyyathāpi, ānanda, vassānaṁ pacchime māse saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve ādicco nabhaṁ abbhussakkamāno duddikkho hoti musati cakkhūni;

<!-- @segment dn17:1.29.10 -->

evameva kho, ānanda, dhammo pāsādo duddikkho ahosi musati cakkhūni.

<!-- @segment dn17:1.30.1 -->

Atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi:

<!-- @segment dn17:1.30.2 -->

‘yannūnāhaṁ dhammassa pāsādassa purato dhammaṁ nāma pokkharaṇiṁ māpeyyan’ti.

<!-- @segment dn17:1.30.3 -->

Māpesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano dhammassa pāsādassa purato dhammaṁ nāma pokkharaṇiṁ.

<!-- @segment dn17:1.30.4 -->

Dhammā, ānanda, pokkharaṇī puratthimena pacchimena ca yojanaṁ āyāmena ahosi, uttarena dakkhiṇena ca aḍḍhayojanaṁ vitthārena.

<!-- @segment dn17:1.30.5 -->

Dhammā, ānanda, pokkharaṇī catunnaṁ vaṇṇānaṁ iṭṭhakāhi citā ahosi—

<!-- @segment dn17:1.30.6 -->

ekā iṭṭhakā sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā, ekā veḷuriyamayā, ekā phalikamayā.

<!-- @segment dn17:1.31.1 -->

Dhammāya, ānanda, pokkharaṇiyā catuvīsati sopānāni ahesuṁ catunnaṁ vaṇṇānaṁ—

<!-- @segment dn17:1.31.2 -->

ekaṁ sopānaṁ sovaṇṇamayaṁ, ekaṁ rūpiyamayaṁ, ekaṁ veḷuriyamayaṁ, ekaṁ phalikamayaṁ.

<!-- @segment dn17:1.31.3 -->

Sovaṇṇamayassa sopānassa sovaṇṇamayā thambhā ahesuṁ rūpiyamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.31.4 -->

Rūpiyamayassa sopānassa rūpiyamayā thambhā ahesuṁ sovaṇṇamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.31.5 -->

Veḷuriyamayassa sopānassa veḷuriyamayā thambhā ahesuṁ phalikamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.31.6 -->

Phalikamayassa sopānassa phalikamayā thambhā ahesuṁ veḷuriyamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.31.7 -->

Dhammā, ānanda, pokkharaṇī dvīhi vedikāhi parikkhittā ahosi—ekā vedikā sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā.

<!-- @segment dn17:1.31.8 -->

Sovaṇṇamayāya vedikāya sovaṇṇamayā thambhā ahesuṁ rūpiyamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.31.9 -->

Rūpiyamayāya vedikāya rūpiyamayā thambhā ahesuṁ sovaṇṇamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

<!-- @segment dn17:1.32.1 -->

Dhammā, ānanda, pokkharaṇī sattahi tālapantīhi parikkhittā ahosi—

<!-- @segment dn17:1.32.2 -->

ekā tālapanti sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā, ekā veḷuriyamayā, ekā phalikamayā, ekā lohitaṅkamayā, ekā masāragallamayā, ekā sabbaratanamayā.

<!-- @segment dn17:1.32.3 -->

Sovaṇṇamayassa tālassa sovaṇṇamayo khandho ahosi rūpiyamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.32.4 -->

Rūpiyamayassa tālassa rūpiyamayo khandho ahosi sovaṇṇamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.32.5 -->

Veḷuriyamayassa tālassa veḷuriyamayo khandho ahosi phalikamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.32.6 -->

Phalikamayassa tālassa phalikamayo khandho ahosi veḷuriyamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.32.7 -->

Lohitaṅkamayassa tālassa lohitaṅkamayo khandho ahosi masāragallamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.32.8 -->

Masāragallamayassa tālassa masāragallamayo khandho ahosi lohitaṅkamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.32.9 -->

Sabbaratanamayassa tālassa sabbaratanamayo khandho ahosi, sabbaratanamayāni pattāni ca phalāni ca.

<!-- @segment dn17:1.32.10 -->

Tāsaṁ kho panānanda, tālapantīnaṁ vāteritānaṁ saddo ahosi, vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca.

<!-- @segment dn17:1.32.11 -->

Seyyathāpi, ānanda, pañcaṅgikassa tūriyassa suvinītassa suppaṭitāḷitassa sukusalehi samannāhatassa saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca;

<!-- @segment dn17:1.32.12 -->

evameva kho, ānanda, tāsaṁ tālapantīnaṁ vāteritānaṁ saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca.

<!-- @segment dn17:1.32.13 -->

Ye kho panānanda, tena samayena kusāvatiyā rājadhāniyā dhuttā ahesuṁ soṇḍā pipāsā, te tāsaṁ tālapantīnaṁ vāteritānaṁ saddena paricāresuṁ.

<!-- @segment dn17:1.33.1 -->

Niṭṭhite kho panānanda, dhamme pāsāde niṭṭhitāya dhammāya ca pokkharaṇiyā rājā mahāsudassano ‘ye tena samayena samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā’, te sabbakāmehi santappetvā dhammaṁ pāsādaṁ abhiruhi.

<!-- @segment dn17:1.33.2 -->

Paṭhamabhāṇavāro.

<!-- @segment dn17:2.1.0 -->

5. Jhānasampatti

<!-- @segment dn17:2.1.1 -->

Atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi:

<!-- @segment dn17:2.1.2 -->

‘kissa nu kho me idaṁ kammassa phalaṁ kissa kammassa vipāko, yenāhaṁ etarahi evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo’ti?

<!-- @segment dn17:2.1.3 -->

Atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi:

<!-- @segment dn17:2.1.4 -->

‘tiṇṇaṁ kho me idaṁ kammānaṁ phalaṁ tiṇṇaṁ kammānaṁ vipāko, yenāhaṁ etarahi evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn17:2.1.5 -->

dānassa damassa saṁyamassā’ti.

<!-- @segment dn17:2.2.1 -->

Atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano yena mahāviyūhaṁ kūṭāgāraṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mahāviyūhassa kūṭāgārassa dvāre ṭhito udānaṁ udānesi:

<!-- @segment dn17:2.2.2 -->

‘tiṭṭha, kāmavitakka, tiṭṭha, byāpādavitakka, tiṭṭha, vihiṁsāvitakka.

<!-- @segment dn17:2.2.3 -->

Ettāvatā, kāmavitakka, ettāvatā, byāpādavitakka, ettāvatā, vihiṁsāvitakkā’ti.

<!-- @segment dn17:2.3.1 -->

Atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano mahāviyūhaṁ kūṭāgāraṁ pavisitvā sovaṇṇamaye pallaṅke nisinno vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsi.

<!-- @segment dn17:2.3.2 -->

Vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsi.

<!-- @segment dn17:2.3.3 -->

Pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihāsi, sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedesi, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsi.

<!-- @segment dn17:2.3.4 -->

Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsi.

<!-- @segment dn17:2.4.1 -->

Atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano mahāviyūhā kūṭāgārā nikkhamitvā sovaṇṇamayaṁ kūṭāgāraṁ pavisitvā rūpiyamaye pallaṅke nisinno

<!-- @segment dn17:2.4.2 -->

mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā vihāsi. Tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā vihāsi.

<!-- @segment dn17:2.4.3 -->

Karuṇāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment dn17:2.4.4 -->

muditāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment dn17:2.4.5 -->

upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā vihāsi. Tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā vihāsi.

<!-- @segment dn17:2.5.0 -->

6. Caturāsītinagarasahassādi

<!-- @segment dn17:2.5.1 -->

Rañño, ānanda, mahāsudassanassa caturāsīti nagarasahassāni ahesuṁ kusāvatīrājadhānippamukhāni;

<!-- @segment dn17:2.5.2 -->

caturāsīti pāsādasahassāni ahesuṁ dhammapāsādappamukhāni;

<!-- @segment dn17:2.5.3 -->

caturāsīti kūṭāgārasahassāni ahesuṁ mahāviyūhakūṭāgārappamukhāni;

<!-- @segment dn17:2.5.4 -->

caturāsīti pallaṅkasahassāni ahesuṁ sovaṇṇamayāni rūpiyamayāni dantamayāni sāramayāni gonakatthatāni paṭikatthatāni paṭalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaṇāni sauttaracchadāni ubhatolohitakūpadhānāni;

<!-- @segment dn17:2.5.5 -->

caturāsīti nāgasahassāni ahesuṁ sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni uposathanāgarājappamukhāni;

<!-- @segment dn17:2.5.6 -->

caturāsīti assasahassāni ahesuṁ sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni valāhakaassarājappamukhāni;

<!-- @segment dn17:2.5.7 -->

caturāsīti rathasahassāni ahesuṁ sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni vejayantarathappamukhāni;

<!-- @segment dn17:2.5.8 -->

caturāsīti maṇisahassāni ahesuṁ maṇiratanappamukhāni;

<!-- @segment dn17:2.5.9 -->

caturāsīti itthisahassāni ahesuṁ subhaddādevippamukhāni;

<!-- @segment dn17:2.5.10 -->

caturāsīti gahapatisahassāni ahesuṁ gahapatiratanappamukhāni;

<!-- @segment dn17:2.5.11 -->

caturāsīti khattiyasahassāni ahesuṁ anuyantāni pariṇāyakaratanappamukhāni;

<!-- @segment dn17:2.5.12 -->

caturāsīti dhenusahassāni ahesuṁ duhasandanāni kaṁsūpadhāraṇāni;

<!-- @segment dn17:2.5.13 -->

caturāsīti vatthakoṭisahassāni ahesuṁ khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ;

<!-- @segment dn17:2.5.14 -->

rañño, ānanda, mahāsudassanassa caturāsīti thālipākasahassāni ahesuṁ sāyaṁ pātaṁ bhattābhihāro abhihariyittha.

<!-- @segment dn17:2.6.1 -->

Tena kho panānanda, samayena rañño mahāsudassanassa caturāsīti nāgasahassāni sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ āgacchanti.

<!-- @segment dn17:2.6.2 -->

Atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi:

<!-- @segment dn17:2.6.3 -->

‘imāni kho me caturāsīti nāgasahassāni sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ āgacchanti, yannūna vassasatassa vassasatassa accayena dvecattālīsaṁ dvecattālīsaṁ nāgasahassāni sakiṁ sakiṁ upaṭṭhānaṁ āgaccheyyun’ti.

<!-- @segment dn17:2.6.4 -->

Atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano pariṇāyakaratanaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn17:2.6.5 -->

‘imāni kho me, samma pariṇāyakaratana, caturāsīti nāgasahassāni sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ āgacchanti, tena hi, samma pariṇāyakaratana, vassasatassa vassasatassa accayena dvecattālīsaṁ dvecattālīsaṁ nāgasahassāni sakiṁ sakiṁ upaṭṭhānaṁ āgacchantū’ti.

<!-- @segment dn17:2.6.6 -->

‘Evaṁ, devā’ti kho, ānanda, pariṇāyakaratanaṁ rañño mahāsudassanassa paccassosi.

<!-- @segment dn17:2.6.7 -->

Atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa aparena samayena vassasatassa vassasatassa accayena dvecattālīsaṁ dvecattālīsaṁ nāgasahassāni sakiṁ sakiṁ upaṭṭhānaṁ āgamaṁsu.

<!-- @segment dn17:2.7.0 -->

7. Subhaddādeviupasaṅkamana

<!-- @segment dn17:2.7.1 -->

Atha kho, ānanda, subhaddāya deviyā bahunnaṁ vassānaṁ bahunnaṁ vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ accayena etadahosi:

<!-- @segment dn17:2.7.2 -->

‘ciraṁ diṭṭho kho me rājā mahāsudassano. Yannūnāhaṁ rājānaṁ mahāsudassanaṁ dassanāya upasaṅkameyyan’ti.

<!-- @segment dn17:2.7.3 -->

Atha kho, ānanda, subhaddā devī itthāgāraṁ āmantesi:

<!-- @segment dn17:2.7.4 -->

‘etha tumhe sīsāni nhāyatha pītāni vatthāni pārupatha.

<!-- @segment dn17:2.7.5 -->

Ciraṁ diṭṭho no rājā mahāsudassano, rājānaṁ mahāsudassanaṁ dassanāya upasaṅkamissāmā’ti.

<!-- @segment dn17:2.7.6 -->

‘Evaṁ, ayye’ti kho, ānanda, itthāgāraṁ subhaddāya deviyā paṭissutvā sīsāni nhāyitvā pītāni vatthāni pārupitvā yena subhaddā devī tenupasaṅkami.

<!-- @segment dn17:2.8.1 -->

Atha kho, ānanda, subhaddā devī pariṇāyakaratanaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn17:2.8.2 -->

‘kappehi, samma pariṇāyakaratana, caturaṅginiṁ senaṁ, ciraṁ diṭṭho no rājā mahāsudassano, rājānaṁ mahāsudassanaṁ dassanāya upasaṅkamissāmā’ti.

<!-- @segment dn17:2.8.3 -->

‘Evaṁ, devī’ti kho, ānanda, pariṇāyakaratanaṁ subhaddāya deviyā paṭissutvā caturaṅginiṁ senaṁ kappāpetvā subhaddāya deviyā paṭivedesi:

<!-- @segment dn17:2.8.4 -->

‘kappitā kho, devi, caturaṅginī senā,

<!-- @segment dn17:2.8.5 -->

yassadāni kālaṁ maññasī’ti.

<!-- @segment dn17:2.8.6 -->

Atha kho, ānanda, subhaddā devī caturaṅginiyā senāya saddhiṁ itthāgārena yena dhammo pāsādo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā dhammaṁ pāsādaṁ abhiruhitvā yena mahāviyūhaṁ kūṭāgāraṁ tenupasaṅkami.

<!-- @segment dn17:2.8.7 -->

Upasaṅkamitvā mahāviyūhassa kūṭāgārassa dvārabāhaṁ ālambitvā aṭṭhāsi.

<!-- @segment dn17:2.8.8 -->

Atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano saddaṁ sutvā:

<!-- @segment dn17:2.8.9 -->

‘kiṁ nu kho mahato viya janakāyassa saddo’ti mahāviyūhā kūṭāgārā nikkhamanto addasa subhaddaṁ deviṁ dvārabāhaṁ ālambitvā ṭhitaṁ, disvāna subhaddaṁ deviṁ etadavoca:

<!-- @segment dn17:2.8.10 -->

‘ettheva, devi, tiṭṭha mā pāvisī’ti.

<!-- @segment dn17:2.9.1 -->

Atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano aññataraṁ purisaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn17:2.9.2 -->

‘ehi tvaṁ, ambho purisa, mahāviyūhā kūṭāgārā sovaṇṇamayaṁ pallaṅkaṁ nīharitvā sabbasovaṇṇamaye tālavane paññapehī’ti.

<!-- @segment dn17:2.9.3 -->

‘Evaṁ, devā’ti kho, ānanda, so puriso rañño mahāsudassanassa paṭissutvā mahāviyūhā kūṭāgārā sovaṇṇamayaṁ pallaṅkaṁ nīharitvā sabbasovaṇṇamaye tālavane paññapesi.

<!-- @segment dn17:2.9.4 -->

Atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno.

<!-- @segment dn17:2.10.1 -->

Atha kho, ānanda, subhaddāya deviyā etadahosi:

<!-- @segment dn17:2.10.2 -->

‘vippasannāni kho rañño mahāsudassanassa indriyāni, parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto, mā heva kho rājā mahāsudassano kālamakāsī’ti rājānaṁ mahāsudassanaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn17:2.10.3 -->

‘Imāni te, deva, caturāsīti nagarasahassāni kusāvatīrājadhānippamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.10.4 -->

Ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi.

<!-- @segment dn17:2.10.5 -->

Imāni te, deva, caturāsīti pāsādasahassāni dhammapāsādappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.10.6 -->

Ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi.

<!-- @segment dn17:2.10.7 -->

Imāni te, deva, caturāsīti kūṭāgārasahassāni mahāviyūhakūṭāgārappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.10.8 -->

Ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi.

<!-- @segment dn17:2.10.9 -->

Imāni te, deva, caturāsīti pallaṅkasahassāni sovaṇṇamayāni rūpiyamayāni dantamayāni sāramayāni gonakatthatāni paṭikatthatāni paṭalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaṇāni sauttaracchadāni ubhatolohitakūpadhānāni.

<!-- @segment dn17:2.10.10 -->

Ettha, deva, chandaṁ janehi, jīvite apekkhaṁ karohi.

<!-- @segment dn17:2.10.11 -->

Imāni te, deva, caturāsīti nāgasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni uposathanāgarājappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.10.12 -->

Ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi.

<!-- @segment dn17:2.10.13 -->

Imāni te, deva, caturāsīti assasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni valāhakaassarājappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.10.14 -->

Ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi.

<!-- @segment dn17:2.10.15 -->

Imāni te, deva, caturāsīti rathasahassāni sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni vejayantarathappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.10.16 -->

Ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi.

<!-- @segment dn17:2.10.17 -->

Imāni te, deva, caturāsīti maṇisahassāni maṇiratanappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.10.18 -->

Ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi.

<!-- @segment dn17:2.10.19 -->

Imāni te, deva, caturāsīti itthisahassāni itthiratanappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.10.20 -->

Ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi.

<!-- @segment dn17:2.10.21 -->

Imāni te, deva, caturāsīti gahapatisahassāni gahapatiratanappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.10.22 -->

Ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi.

<!-- @segment dn17:2.10.23 -->

Imāni te, deva, caturāsīti khattiyasahassāni anuyantāni pariṇāyakaratanappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.10.24 -->

Ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi.

<!-- @segment dn17:2.10.25 -->

Imāni te, deva, caturāsīti dhenusahassāni duhasandanāni kaṁsūpadhāraṇāni.

<!-- @segment dn17:2.10.26 -->

Ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi.

<!-- @segment dn17:2.10.27 -->

Imāni te, deva, caturāsīti vatthakoṭisahassāni khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ.

<!-- @segment dn17:2.10.28 -->

Ettha, deva, chandaṁ janehi, jīvite apekkhaṁ karohi.

<!-- @segment dn17:2.10.29 -->

Imāni te, deva, caturāsīti thālipākasahassāni sāyaṁ pātaṁ bhattābhihāro abhihariyati.

<!-- @segment dn17:2.10.30 -->

Ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohī’ti.

<!-- @segment dn17:2.11.1 -->

Evaṁ vutte, ānanda, rājā mahāsudassano subhaddaṁ deviṁ etadavoca:

<!-- @segment dn17:2.11.2 -->

‘Dīgharattaṁ kho maṁ tvaṁ, devi, iṭṭhehi kantehi piyehi manāpehi samudācarittha;

<!-- @segment dn17:2.11.3 -->

atha ca pana maṁ tvaṁ pacchime kāle aniṭṭhehi akantehi appiyehi amanāpehi samudācarasī’ti.

<!-- @segment dn17:2.11.4 -->

‘Kathaṁ carahi taṁ, deva, samudācarāmī’ti?

<!-- @segment dn17:2.11.5 -->

‘Evaṁ kho maṁ tvaṁ, devi, samudācara:

<!-- @segment dn17:2.11.6 -->

“sabbeheva, deva, piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo, mā kho tvaṁ, deva, sāpekkho kālamakāsi, dukkhā sāpekkhassa kālaṅkiriyā, garahitā ca sāpekkhassa kālaṅkiriyā.

<!-- @segment dn17:2.11.7 -->

Imāni te, deva, caturāsīti nagarasahassāni kusāvatīrājadhānippamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.11.8 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.11.9 -->

Imāni te, deva, caturāsīti pāsādasahassāni dhammapāsādappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.11.10 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.11.11 -->

Imāni te, deva, caturāsīti kūṭāgārasahassāni mahāviyūhakūṭāgārappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.11.12 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.11.13 -->

Imāni te, deva, caturāsīti pallaṅkasahassāni sovaṇṇamayāni rūpiyamayāni dantamayāni sāramayāni gonakatthatāni paṭikatthatāni paṭalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaṇāni sauttaracchadāni ubhatolohitakūpadhānāni.

<!-- @segment dn17:2.11.14 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.11.15 -->

Imāni te, deva, caturāsīti nāgasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni uposathanāgarājappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.11.16 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.11.17 -->

Imāni te, deva, caturāsīti assasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni valāhakaassarājappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.11.18 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.11.19 -->

Imāni te, deva, caturāsīti rathasahassāni sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni vejayantarathappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.11.20 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.11.21 -->

Imāni te, deva, caturāsīti maṇisahassāni maṇiratanappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.11.22 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.11.23 -->

Imāni te, deva, caturāsīti itthisahassāni subhaddādevippamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.11.24 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.11.25 -->

Imāni te, deva, caturāsīti gahapatisahassāni gahapatiratanappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.11.26 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.11.27 -->

Imāni te, deva, caturāsīti khattiyasahassāni anuyantāni pariṇāyakaratanappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.11.28 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.11.29 -->

Imāni te, deva, caturāsīti dhenusahassāni duhasandanāni kaṁsūpadhāraṇāni.

<!-- @segment dn17:2.11.30 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.11.31 -->

Imāni te, deva, caturāsīti vatthakoṭisahassāni khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ.

<!-- @segment dn17:2.11.32 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.11.33 -->

Imāni te, deva, caturāsīti thālipākasahassāni sāyaṁ pātaṁ bhattābhihāro abhihariyati.

<!-- @segment dn17:2.11.34 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsī”’ti.

<!-- @segment dn17:2.12.1 -->

Evaṁ vutte, ānanda, subhaddā devī parodi assūni pavattesi.

<!-- @segment dn17:2.12.2 -->

Atha kho, ānanda, subhaddā devī assūni puñchitvā rājānaṁ mahāsudassanaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn17:2.12.3 -->

‘Sabbeheva, deva, piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo, mā kho tvaṁ, deva, sāpekkho kālamakāsi, dukkhā sāpekkhassa kālaṅkiriyā, garahitā ca sāpekkhassa kālaṅkiriyā.

<!-- @segment dn17:2.12.4 -->

Imāni te, deva, caturāsīti nagarasahassāni kusāvatīrājadhānippamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.12.5 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.12.6 -->

Imāni te, deva, caturāsīti pāsādasahassāni dhammapāsādappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.12.7 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.12.8 -->

Imāni te, deva, caturāsīti kūṭāgārasahassāni mahāviyūhakūṭāgārappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.12.9 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.12.10 -->

Imāni te, deva, caturāsīti pallaṅkasahassāni sovaṇṇamayāni rūpiyamayāni dantamayāni sāramayāni gonakatthatāni paṭikatthatāni paṭalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaṇāni sauttaracchadāni ubhatolohitakūpadhānāni.

<!-- @segment dn17:2.12.11 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.12.12 -->

Imāni te, deva, caturāsīti nāgasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni uposathanāgarājappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.12.13 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.12.14 -->

Imāni te, deva, caturāsīti assasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni valāhakaassarājappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.12.15 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha, jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.12.16 -->

Imāni te, deva, caturāsīti rathasahassāni sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni vejayantarathappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.12.17 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.12.18 -->

Imāni te, deva, caturāsīti maṇisahassāni maṇiratanappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.12.19 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.12.20 -->

Imāni te, deva, caturāsīti itthisahassāni itthiratanappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.12.21 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha, jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.12.22 -->

Imāni te, deva, caturāsīti gahapatisahassāni gahapatiratanappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.12.23 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.12.24 -->

Imāni te, deva, caturāsīti khattiyasahassāni anuyantāni pariṇāyakaratanappamukhāni.

<!-- @segment dn17:2.12.25 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.12.26 -->

Imāni te, deva, caturāsīti dhenusahassāni duhasandanāni kaṁsūpadhāraṇāni.

<!-- @segment dn17:2.12.27 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.12.28 -->

Imāni te, deva, caturāsīti vatthakoṭisahassāni khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ.

<!-- @segment dn17:2.12.29 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi.

<!-- @segment dn17:2.12.30 -->

Imāni te, deva, caturāsīti thālipākasahassāni sāyaṁ pātaṁ bhattābhihāro abhihariyati.

<!-- @segment dn17:2.12.31 -->

Ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsī’ti.

<!-- @segment dn17:2.13.0 -->

8. Brahmalokūpagama

<!-- @segment dn17:2.13.1 -->

Atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano na cirasseva kālamakāsi.

<!-- @segment dn17:2.13.2 -->

Seyyathāpi, ānanda, gahapatissa vā gahapatiputtassa vā manuññaṁ bhojanaṁ bhuttāvissa bhattasammado hoti; evameva kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa māraṇantikā vedanā ahosi.

<!-- @segment dn17:2.13.3 -->

Kālaṅkato ca, ānanda, rājā mahāsudassano sugatiṁ brahmalokaṁ upapajji.

<!-- @segment dn17:2.13.4 -->

Rājā, ānanda, mahāsudassano caturāsīti vassasahassāni kumārakīḷaṁ kīḷi.

<!-- @segment dn17:2.13.5 -->

Caturāsīti vassasahassāni oparajjaṁ kāresi.

<!-- @segment dn17:2.13.6 -->

Caturāsīti vassasahassāni rajjaṁ kāresi.

<!-- @segment dn17:2.13.7 -->

Caturāsīti vassasahassāni gihibhūto dhamme pāsāde brahmacariyaṁ cari.

<!-- @segment dn17:2.13.8 -->

So cattāro brahmavihāre bhāvetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā brahmalokūpago ahosi.

<!-- @segment dn17:2.14.1 -->

Siyā kho panānanda, evamassa:

<!-- @segment dn17:2.14.2 -->

‘añño nūna tena samayena rājā mahāsudassano ahosī’ti,

<!-- @segment dn17:2.14.3 -->

na kho panetaṁ, ānanda, evaṁ daṭṭhabbaṁ. Ahaṁ tena samayena rājā mahāsudassano ahosiṁ.

<!-- @segment dn17:2.14.4 -->

Mama tāni caturāsīti nagarasahassāni kusāvatīrājadhānippamukhāni, mama tāni caturāsīti pāsādasahassāni dhammapāsādappamukhāni, mama tāni caturāsīti kūṭāgārasahassāni mahāviyūhakūṭāgārappamukhāni, mama tāni caturāsīti pallaṅkasahassāni sovaṇṇamayāni rūpiyamayāni dantamayāni sāramayāni gonakatthatāni paṭikatthatāni paṭalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaṇāni sauttaracchadāni ubhatolohitakūpadhānāni, mama tāni caturāsīti nāgasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni uposathanāgarājappamukhāni, mama tāni caturāsīti assasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni valāhakaassarājappamukhāni, mama tāni caturāsīti rathasahassāni sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni vejayantarathappamukhāni, mama tāni caturāsīti maṇisahassāni maṇiratanappamukhāni, mama tāni caturāsīti itthisahassāni subhaddādevippamukhāni, mama tāni caturāsīti gahapatisahassāni gahapatiratanappamukhāni, mama tāni caturāsīti khattiyasahassāni anuyantāni pariṇāyakaratanappamukhāni, mama tāni caturāsīti dhenusahassāni duhasandanāni kaṁsūpadhāraṇāni, mama tāni caturāsīti vatthakoṭisahassāni khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ, mama tāni caturāsīti thālipākasahassāni sāyaṁ pātaṁ bhattābhihāro abhihariyittha.

<!-- @segment dn17:2.15.1 -->

Tesaṁ kho panānanda, caturāsītinagarasahassānaṁ ekaññeva taṁ nagaraṁ hoti, yaṁ tena samayena ajjhāvasāmi yadidaṁ kusāvatī rājadhānī.

<!-- @segment dn17:2.15.2 -->

Tesaṁ kho panānanda, caturāsīti pāsādasahassānaṁ ekoyeva so pāsādo hoti, yaṁ tena samayena ajjhāvasāmi yadidaṁ dhammo pāsādo.

<!-- @segment dn17:2.15.3 -->

Tesaṁ kho panānanda, caturāsīti kūṭāgārasahassānaṁ ekaññeva taṁ kūṭāgāraṁ hoti, yaṁ tena samayena ajjhāvasāmi yadidaṁ mahāviyūhaṁ kūṭāgāraṁ.

<!-- @segment dn17:2.15.4 -->

Tesaṁ kho panānanda, caturāsīti pallaṅkasahassānaṁ ekoyeva so pallaṅko hoti, yaṁ tena samayena paribhuñjāmi yadidaṁ sovaṇṇamayo vā rūpiyamayo vā dantamayo vā sāramayo vā.

<!-- @segment dn17:2.15.5 -->

Tesaṁ kho panānanda, caturāsīti nāgasahassānaṁ ekoyeva so nāgo hoti, yaṁ tena samayena abhiruhāmi yadidaṁ uposatho nāgarājā.

<!-- @segment dn17:2.15.6 -->

Tesaṁ kho panānanda, caturāsīti assasahassānaṁ ekoyeva so asso hoti, yaṁ tena samayena abhiruhāmi yadidaṁ valāhako assarājā.

<!-- @segment dn17:2.15.7 -->

Tesaṁ kho panānanda, caturāsīti rathasahassānaṁ ekoyeva so ratho hoti, yaṁ tena samayena abhiruhāmi yadidaṁ vejayantaratho.

<!-- @segment dn17:2.15.8 -->

Tesaṁ kho panānanda, caturāsīti itthisahassānaṁ ekāyeva sā itthī hoti, yā tena samayena paccupaṭṭhāti khattiyānī vā vessinī vā.

<!-- @segment dn17:2.15.9 -->

Tesaṁ kho panānanda, caturāsīti vatthakoṭisahassānaṁ ekaṁyeva taṁ dussayugaṁ hoti, yaṁ tena samayena paridahāmi khomasukhumaṁ vā kappāsikasukhumaṁ vā koseyyasukhumaṁ vā kambalasukhumaṁ vā.

<!-- @segment dn17:2.15.10 -->

Tesaṁ kho panānanda, caturāsīti thālipākasahassānaṁ ekoyeva so thālipāko hoti, yato nāḷikodanaparamaṁ bhuñjāmi tadupiyañca sūpeyyaṁ.

<!-- @segment dn17:2.16.1 -->

Passānanda, sabbete saṅkhārā atītā niruddhā vipariṇatā.

<!-- @segment dn17:2.16.2 -->

Evaṁ aniccā kho, ānanda, saṅkhārā;

<!-- @segment dn17:2.16.3 -->

evaṁ addhuvā kho, ānanda, saṅkhārā;

<!-- @segment dn17:2.16.4 -->

evaṁ anassāsikā kho, ānanda, saṅkhārā.

<!-- @segment dn17:2.16.5 -->

Yāvañcidaṁ, ānanda, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ, alaṁ virajjituṁ, alaṁ vimuccituṁ.

<!-- @segment dn17:2.17.1 -->

Chakkhattuṁ kho panāhaṁ, ānanda, abhijānāmi imasmiṁ padese sarīraṁ nikkhipitaṁ, tañca kho rājāva samāno cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato, ayaṁ sattamo sarīranikkhepo.

<!-- @segment dn17:2.17.2 -->

Na kho panāhaṁ, ānanda, taṁ padesaṁ samanupassāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yattha tathāgato aṭṭhamaṁ sarīraṁ nikkhipeyyā”ti.

<!-- @segment dn17:2.17.3 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment dn17:2.17.4 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment dn17:2.17.5 -->

“Aniccā vata saṅkhārā,

<!-- @segment dn17:2.17.6 -->

uppādavayadhammino;

<!-- @segment dn17:2.17.7 -->

Uppajjitvā nirujjhanti,

<!-- @segment dn17:2.17.8 -->

tesaṁ vūpasamo sukho”ti.

<!-- @segment dn17:2.17.9 -->

Mahāsudassanasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
