---
slug: dn18
source: suttacentral/bilara-data
title: Janavasabhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment dn18:1.0 -->

1. Nātikiyādibyākaraṇa

<!-- @segment dn18:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment dn18:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā nātike viharati giñjakāvasathe.

<!-- @segment dn18:1.3 -->

Tena kho pana samayena bhagavā parito parito janapadesu paricārake abbhatīte kālaṅkate upapattīsu byākaroti kāsikosalesu vajjimallesu cetivaṁsesu kurupañcālesu majjhasūrasenesu:

<!-- @segment dn18:1.4 -->

“asu amutra upapanno, asu amutra upapanno.

<!-- @segment dn18:1.5 -->

Paropaññāsa nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā.

<!-- @segment dn18:1.6 -->

Sādhikā navuti nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino, sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti.

<!-- @segment dn18:1.7 -->

Sātirekāni pañcasatāni nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā”ti.

<!-- @segment dn18:2.1 -->

Assosuṁ kho nātikiyā paricārakā:

<!-- @segment dn18:2.2 -->

“bhagavā kira parito parito janapadesu paricārake abbhatīte kālaṅkate upapattīsu byākaroti kāsikosalesu vajjimallesu cetivaṁsesu kurupañcālesu majjhasūrasenesu:

<!-- @segment dn18:2.3 -->

‘asu amutra upapanno, asu amutra upapanno.

<!-- @segment dn18:2.4 -->

Paropaññāsa nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā.

<!-- @segment dn18:2.5 -->

Sādhikā navuti nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti.

<!-- @segment dn18:2.6 -->

Sātirekāni pañcasatāni nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā’”ti.

<!-- @segment dn18:2.7 -->

Tena ca nātikiyā paricārakā attamanā ahesuṁ pamuditā pītisomanassajātā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṁ sutvā.

<!-- @segment dn18:3.1 -->

Assosi kho āyasmā ānando:

<!-- @segment dn18:3.2 -->

“bhagavā kira parito parito janapadesu paricārake abbhatīte kālaṅkate upapattīsu byākaroti kāsikosalesu vajjimallesu cetivaṁsesu kurupañcālesu majjhasūrasenesu:

<!-- @segment dn18:3.3 -->

‘asu amutra upapanno, asu amutra upapanno.

<!-- @segment dn18:3.4 -->

Paropaññāsa nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā.

<!-- @segment dn18:3.5 -->

Sādhikā navuti nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti.

<!-- @segment dn18:3.6 -->

Sātirekāni pañcasatāni nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā’ti.

<!-- @segment dn18:3.7 -->

Tena ca nātikiyā paricārakā attamanā ahesuṁ pamuditā pītisomanassajātā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṁ sutvā”ti.

<!-- @segment dn18:4.0 -->

2. Ānandaparikathā

<!-- @segment dn18:4.1 -->

Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi:

<!-- @segment dn18:4.2 -->

“ime kho panāpi ahesuṁ māgadhakā paricārakā bahū ceva rattaññū ca abbhatītā kālaṅkatā.

<!-- @segment dn18:4.3 -->

Suññā maññe aṅgamagadhā aṅgamāgadhakehi paricārakehi abbhatītehi kālaṅkatehi.

<!-- @segment dn18:4.4 -->

Te kho panāpi ahesuṁ buddhe pasannā dhamme pasannā saṅghe pasannā sīlesu paripūrakārino.

<!-- @segment dn18:4.5 -->

Te abbhatītā kālaṅkatā bhagavatā abyākatā;

<!-- @segment dn18:4.6 -->

tesampissa sādhu veyyākaraṇaṁ, bahujano pasīdeyya, tato gaccheyya sugatiṁ.

<!-- @segment dn18:4.7 -->

Ayaṁ kho panāpi ahosi rājā māgadho seniyo bimbisāro dhammiko dhammarājā hito brāhmaṇagahapatikānaṁ negamānañceva jānapadānañca.

<!-- @segment dn18:4.8 -->

Apissudaṁ manussā kittayamānarūpā viharanti:

<!-- @segment dn18:4.9 -->

‘evaṁ no so dhammiko dhammarājā sukhāpetvā kālaṅkato, evaṁ mayaṁ tassa dhammikassa dhammarañño vijite phāsu viharimhā’ti.

<!-- @segment dn18:4.10 -->

So kho panāpi ahosi buddhe pasanno dhamme pasanno saṅghe pasanno sīlesu paripūrakārī.

<!-- @segment dn18:4.11 -->

Apissudaṁ manussā evamāhaṁsu:

<!-- @segment dn18:4.12 -->

‘yāva maraṇakālāpi rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavantaṁ kittayamānarūpo kālaṅkato’ti.

<!-- @segment dn18:4.13 -->

So abbhatīto kālaṅkato bhagavatā abyākato.

<!-- @segment dn18:4.14 -->

Tassapissa sādhu veyyākaraṇaṁ bahujano pasīdeyya, tato gaccheyya sugatiṁ.

<!-- @segment dn18:4.15 -->

Bhagavato kho pana sambodhi magadhesu.

<!-- @segment dn18:4.16 -->

Yattha kho pana bhagavato sambodhi magadhesu, kathaṁ tatra bhagavā māgadhake paricārake abbhatīte kālaṅkate upapattīsu na byākareyya.

<!-- @segment dn18:4.17 -->

Bhagavā ce kho pana māgadhake paricārake abbhatīte kālaṅkate upapattīsu na byākareyya, dīnamanā tenassu māgadhakā paricārakā;

<!-- @segment dn18:4.18 -->

yena kho panassu dīnamanā māgadhakā paricārakā kathaṁ te bhagavā na byākareyyā”ti?

<!-- @segment dn18:5.1 -->

Idamāyasmā ānando māgadhake paricārake ārabbha eko raho anuvicintetvā rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn18:5.2 -->

“sutaṁ metaṁ, bhante:

<!-- @segment dn18:5.3 -->

‘bhagavā kira parito parito janapadesu paricārake abbhatīte kālaṅkate upapattīsu byākaroti kāsikosalesu vajjimallesu cetivaṁsesu kurupañcālesu majjhasūrasenesu:

<!-- @segment dn18:5.4 -->

“asu amutra upapanno, asu amutra upapanno.

<!-- @segment dn18:5.5 -->

Paropaññāsa nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā.

<!-- @segment dn18:5.6 -->

Sādhikā navuti nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino, sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti.

<!-- @segment dn18:5.7 -->

Sātirekāni pañcasatāni nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇāti.

<!-- @segment dn18:5.8 -->

Tena ca nātikiyā paricārakā attamanā ahesuṁ pamuditā pītisomanassajātā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṁ sutvā”’ti.

<!-- @segment dn18:5.9 -->

Ime kho panāpi, bhante, ahesuṁ māgadhakā paricārakā bahū ceva rattaññū ca abbhatītā kālaṅkatā.

<!-- @segment dn18:5.10 -->

Suññā maññe aṅgamagadhā aṅgamāgadhakehi paricārakehi abbhatītehi kālaṅkatehi.

<!-- @segment dn18:5.11 -->

Te kho panāpi, bhante, ahesuṁ buddhe pasannā dhamme pasannā saṅghe pasannā sīlesu paripūrakārino, te abbhatītā kālaṅkatā bhagavatā abyākatā.

<!-- @segment dn18:5.12 -->

Tesampissa sādhu veyyākaraṇaṁ, bahujano pasīdeyya, tato gaccheyya sugatiṁ.

<!-- @segment dn18:5.13 -->

Ayaṁ kho panāpi, bhante, ahosi rājā māgadho seniyo bimbisāro dhammiko dhammarājā hito brāhmaṇagahapatikānaṁ negamānañceva jānapadānañca.

<!-- @segment dn18:5.14 -->

Apissudaṁ manussā kittayamānarūpā viharanti:

<!-- @segment dn18:5.15 -->

‘evaṁ no so dhammiko dhammarājā sukhāpetvā kālaṅkato.

<!-- @segment dn18:5.16 -->

Evaṁ mayaṁ tassa dhammikassa dhammarañño vijite phāsu viharimhā’ti.

<!-- @segment dn18:6.1 -->

So kho panāpi, bhante, ahosi buddhe pasanno dhamme pasanno saṅghe pasanno sīlesu paripūrakārī.

<!-- @segment dn18:6.2 -->

Apissudaṁ manussā evamāhaṁsu:

<!-- @segment dn18:6.3 -->

‘yāva maraṇakālāpi rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavantaṁ kittayamānarūpo kālaṅkato’ti.

<!-- @segment dn18:6.4 -->

So abbhatīto kālaṅkato bhagavatā abyākato;

<!-- @segment dn18:6.5 -->

tassapissa sādhu veyyākaraṇaṁ, bahujano pasīdeyya, tato gaccheyya sugatiṁ.

<!-- @segment dn18:6.6 -->

Bhagavato kho pana, bhante, sambodhi magadhesu.

<!-- @segment dn18:6.7 -->

Yattha kho pana, bhante, bhagavato sambodhi magadhesu, kathaṁ tatra bhagavā māgadhake paricārake abbhatīte kālaṅkate upapattīsu na byākareyya?

<!-- @segment dn18:6.8 -->

Bhagavā ce kho pana, bhante, māgadhake paricārake abbhatīte kālaṅkate upapattīsu na byākareyya, dīnamanā tenassu māgadhakā paricārakā;

<!-- @segment dn18:6.9 -->

yena kho panassu dīnamanā māgadhakā paricārakā kathaṁ te bhagavā na byākareyyā”ti.

<!-- @segment dn18:6.10 -->

Idamāyasmā ānando māgadhake paricārake ārabbha bhagavato sammukhā parikathaṁ katvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment dn18:7.1 -->

Atha kho bhagavā acirapakkante āyasmante ānande pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya nātikaṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment dn18:7.2 -->

Nātike piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto pāde pakkhāletvā giñjakāvasathaṁ pavisitvā māgadhake paricārake ārabbha aṭṭhiṁ katvā manasikatvā sabbaṁ cetasā samannāharitvā paññatte āsane nisīdi:

<!-- @segment dn18:7.3 -->

“gatiṁ nesaṁ jānissāmi abhisamparāyaṁ, yaṅgatikā te bhavanto yaṁabhisamparāyā”ti.

<!-- @segment dn18:7.4 -->

Addasā kho bhagavā māgadhake paricārake:

<!-- @segment dn18:7.5 -->

“yaṅgatikā te bhavanto yaṁabhisamparāyā”ti.

<!-- @segment dn18:7.6 -->

Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito giñjakāvasathā nikkhamitvā vihārapacchāyāyaṁ paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment dn18:8.1 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn18:8.2 -->

“upasantapadisso, bhante, bhagavā bhātiriva bhagavato mukhavaṇṇo vippasannattā indriyānaṁ.

<!-- @segment dn18:8.3 -->

Santena nūnajja, bhante, bhagavā vihārena vihāsī”ti?

<!-- @segment dn18:9.1 -->

“Yadeva kho me tvaṁ, ānanda, māgadhake paricārake ārabbha sammukhā parikathaṁ katvā uṭṭhāyāsanā pakkanto, tadevāhaṁ nātike piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto pāde pakkhāletvā giñjakāvasathaṁ pavisitvā māgadhake paricārake ārabbha aṭṭhiṁ katvā manasikatvā sabbaṁ cetasā samannāharitvā paññatte āsane nisīdiṁ:

<!-- @segment dn18:9.2 -->

‘gatiṁ nesaṁ jānissāmi abhisamparāyaṁ, yaṅgatikā te bhavanto yaṁabhisamparāyā’ti.

<!-- @segment dn18:9.3 -->

Addasaṁ kho ahaṁ, ānanda, māgadhake paricārake ‘yaṅgatikā te bhavanto yaṁabhisamparāyā’ti.

<!-- @segment dn18:9.4.0 -->

3. Janavasabhayakkha

<!-- @segment dn18:9.5 -->

Atha kho, ānanda, antarahito yakkho saddamanussāvesi:

<!-- @segment dn18:9.6 -->

‘janavasabho ahaṁ, bhagavā;

<!-- @segment dn18:9.7 -->

janavasabho ahaṁ, sugatā’ti.

<!-- @segment dn18:9.8 -->

Abhijānāsi no tvaṁ, ānanda, ito pubbe evarūpaṁ nāmadheyyaṁ sutaṁ yadidaṁ janavasabho”ti?

<!-- @segment dn18:9.9 -->

“Na kho ahaṁ, bhante, abhijānāmi ito pubbe evarūpaṁ nāmadheyyaṁ sutaṁ yadidaṁ janavasabhoti, api ca me, bhante, lomāni haṭṭhāni ‘janavasabho’ti nāmadheyyaṁ sutvā.

<!-- @segment dn18:9.10 -->

Tassa mayhaṁ, bhante, etadahosi:

<!-- @segment dn18:9.11 -->

‘na hi nūna so orako yakkho bhavissati yadidaṁ evarūpaṁ nāmadheyyaṁ supaññattaṁ yadidaṁ janavasabho’”ti.

<!-- @segment dn18:10.1 -->

“Anantarā kho, ānanda, saddapātubhāvā uḷāravaṇṇo me yakkho sammukhe pāturahosi.

<!-- @segment dn18:10.2 -->

Dutiyakampi saddamanussāvesi:

<!-- @segment dn18:10.3 -->

‘bimbisāro ahaṁ, bhagavā;

<!-- @segment dn18:10.4 -->

bimbisāro ahaṁ, sugatāti.

<!-- @segment dn18:10.5 -->

Idaṁ sattamaṁ kho ahaṁ, bhante, vessavaṇassa mahārājassa sahabyataṁ upapajjāmi, so tato cuto manussarājā bhavituṁ pahomi.

<!-- @segment dn18:10.6 -->

Ito satta tato satta,

<!-- @segment dn18:10.7 -->

saṁsārāni catuddasa;

<!-- @segment dn18:10.8 -->

Nivāsamabhijānāmi,

<!-- @segment dn18:10.9 -->

yattha me vusitaṁ pure.

<!-- @segment dn18:10.10 -->

Dīgharattaṁ kho ahaṁ, bhante, avinipāto avinipātaṁ sañjānāmi, āsā ca pana me santiṭṭhati sakadāgāmitāyā’”ti.

<!-- @segment dn18:10.11 -->

“Acchariyamidaṁ āyasmato janavasabhassa yakkhassa, abbhutamidaṁ āyasmato janavasabhassa yakkhassa.

<!-- @segment dn18:10.12 -->

‘Dīgharattaṁ kho ahaṁ, bhante, avinipāto avinipātaṁ sañjānāmī’ti ca vadesi, ‘āsā ca pana me santiṭṭhati sakadāgāmitāyā’ti ca vadesi, kutonidānaṁ panāyasmā janavasabho yakkho evarūpaṁ uḷāraṁ visesādhigamaṁ sañjānātī”ti?

<!-- @segment dn18:11.1 -->

“‘Na aññatra, bhagavā, tava sāsanā, na aññatra, sugata, tava sāsanā;

<!-- @segment dn18:11.2 -->

yadagge ahaṁ, bhante, bhagavati ekantikato abhippasanno, tadagge ahaṁ, bhante, dīgharattaṁ avinipāto avinipātaṁ sañjānāmi, āsā ca pana me santiṭṭhati sakadāgāmitāya.

<!-- @segment dn18:11.3 -->

Idhāhaṁ, bhante, vessavaṇena mahārājena pesito virūḷhakassa mahārājassa santike kenacideva karaṇīyena addasaṁ bhagavantaṁ antarāmagge giñjakāvasathaṁ pavisitvā māgadhake paricārake ārabbha aṭṭhiṁ katvā manasikatvā sabbaṁ cetasā samannāharitvā nisinnaṁ:

<!-- @segment dn18:11.4 -->

“gatiṁ nesaṁ jānissāmi abhisamparāyaṁ, yaṅgatikā te bhavanto yaṁabhisamparāyā”ti.

<!-- @segment dn18:11.5 -->

Anacchariyaṁ kho panetaṁ, bhante, yaṁ vessavaṇassa mahārājassa tassaṁ parisāyaṁ bhāsato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ:

<!-- @segment dn18:11.6 -->

“yaṅgatikā te bhavanto yaṁabhisamparāyā”ti.

<!-- @segment dn18:11.7 -->

Tassa mayhaṁ, bhante, etadahosi:

<!-- @segment dn18:11.8 -->

“bhagavantañca dakkhāmi, idañca bhagavato ārocessāmī”ti.

<!-- @segment dn18:11.9 -->

Ime kho me, bhante, dvepaccayā bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ.

<!-- @segment dn18:12.0 -->

4. Devasabhā

<!-- @segment dn18:12.1 -->

Purimāni, bhante, divasāni purimatarāni tadahuposathe pannarase vassūpanāyikāya puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā kevalakappā ca devā tāvatiṁsā sudhammāyaṁ sabhāyaṁ sannisinnā honti sannipatitā.

<!-- @segment dn18:12.2 -->

Mahatī ca dibbaparisā samantato nisinnā honti, cattāro ca mahārājāno catuddisā nisinnā honti.

<!-- @segment dn18:12.3 -->

Puratthimāya disāya dhataraṭṭho mahārājā pacchimābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā;

<!-- @segment dn18:12.4 -->

dakkhiṇāya disāya virūḷhako mahārājā uttarābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā;

<!-- @segment dn18:12.5 -->

pacchimāya disāya virūpakkho mahārājā puratthābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā;

<!-- @segment dn18:12.6 -->

uttarāya disāya vessavaṇo mahārājā dakkhiṇābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā.

<!-- @segment dn18:12.7 -->

Yadā, bhante, kevalakappā ca devā tāvatiṁsā sudhammāyaṁ sabhāyaṁ sannisinnā honti sannipatitā, mahatī ca dibbaparisā samantato nisinnā honti, cattāro ca mahārājāno catuddisā nisinnā honti. Idaṁ nesaṁ hoti āsanasmiṁ;

<!-- @segment dn18:12.8 -->

atha pacchā amhākaṁ āsanaṁ hoti.

<!-- @segment dn18:12.9 -->

Ye te, bhante, devā bhagavati brahmacariyaṁ caritvā adhunūpapannā tāvatiṁsakāyaṁ, te aññe deve atirocanti vaṇṇena ceva yasasā ca.

<!-- @segment dn18:12.10 -->

Tena sudaṁ, bhante, devā tāvatiṁsā attamanā honti pamuditā pītisomanassajātā:

<!-- @segment dn18:12.11 -->

“dibbā vata bho kāyā paripūrenti, hāyanti asurakāyā”ti.

<!-- @segment dn18:13.1 -->

Atha kho, bhante, sakko devānamindo devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sampasādaṁ viditvā imāhi gāthāhi anumodi:

<!-- @segment dn18:13.2 -->

“Modanti vata bho devā,

<!-- @segment dn18:13.3 -->

tāvatiṁsā sahindakā;

<!-- @segment dn18:13.4 -->

Tathāgataṁ namassantā,

<!-- @segment dn18:13.5 -->

dhammassa ca sudhammataṁ.

<!-- @segment dn18:13.6 -->

Nave deve ca passantā,

<!-- @segment dn18:13.7 -->

vaṇṇavante yasassine;

<!-- @segment dn18:13.8 -->

Sugatasmiṁ brahmacariyaṁ,

<!-- @segment dn18:13.9 -->

caritvāna idhāgate.

<!-- @segment dn18:13.10 -->

Te aññe atirocanti,

<!-- @segment dn18:13.11 -->

vaṇṇena yasasāyunā;

<!-- @segment dn18:13.12 -->

Sāvakā bhūripaññassa,

<!-- @segment dn18:13.13 -->

visesūpagatā idha.

<!-- @segment dn18:13.14 -->

Idaṁ disvāna nandanti,

<!-- @segment dn18:13.15 -->

tāvatiṁsā sahindakā;

<!-- @segment dn18:13.16 -->

Tathāgataṁ namassantā,

<!-- @segment dn18:13.17 -->

dhammassa ca sudhammatan”ti.

<!-- @segment dn18:13.18 -->

Tena sudaṁ, bhante, devā tāvatiṁsā bhiyyoso mattāya attamanā honti pamuditā pītisomanassajātā

<!-- @segment dn18:13.19 -->

“dibbā vata, bho, kāyā paripūrenti, hāyanti asurakāyā”ti.

<!-- @segment dn18:14.1 -->

Atha kho, bhante, yenatthena devā tāvatiṁsā sudhammāyaṁ sabhāyaṁ sannisinnā honti sannipatitā, taṁ atthaṁ cintayitvā taṁ atthaṁ mantayitvā vuttavacanāpi taṁ cattāro mahārājāno tasmiṁ atthe honti. Paccānusiṭṭhavacanāpi taṁ cattāro mahārājāno tasmiṁ atthe honti,

<!-- @segment dn18:14.2 -->

sakesu sakesu āsanesu ṭhitā avipakkantā.

<!-- @segment dn18:14.3 -->

Te vuttavākyā rājāno,

<!-- @segment dn18:14.4 -->

paṭiggayhānusāsaniṁ;

<!-- @segment dn18:14.5 -->

Vippasannamanā santā,

<!-- @segment dn18:14.6 -->

aṭṭhaṁsu samhi āsaneti.

<!-- @segment dn18:15.1 -->

Atha kho, bhante, uttarāya disāya uḷāro āloko sañjāyi, obhāso pāturahosi atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ.

<!-- @segment dn18:15.2 -->

Atha kho, bhante, sakko devānamindo deve tāvatiṁse āmantesi:

<!-- @segment dn18:15.3 -->

“yathā kho, mārisā, nimittāni dissanti, uḷāro āloko sañjāyati, obhāso pātubhavati, brahmā pātubhavissati. Brahmuno hetaṁ pubbanimittaṁ pātubhāvāya yadidaṁ āloko sañjāyati obhāso pātubhavatī”ti.

<!-- @segment dn18:15.4 -->

Yathā nimittā dissanti,

<!-- @segment dn18:15.5 -->

brahmā pātubhavissati;

<!-- @segment dn18:15.6 -->

Brahmuno hetaṁ nimittaṁ,

<!-- @segment dn18:15.7 -->

obhāso vipulo mahāti.

<!-- @segment dn18:16.0 -->

5. Sanaṅkumārakathā

<!-- @segment dn18:16.1 -->

Atha kho, bhante, devā tāvatiṁsā yathāsakesu āsanesu nisīdiṁsu:

<!-- @segment dn18:16.2 -->

“obhāsametaṁ ñassāma, yaṁvipāko bhavissati, sacchikatvāva naṁ gamissāmā”ti.

<!-- @segment dn18:16.3 -->

Cattāropi mahārājāno yathāsakesu āsanesu nisīdiṁsu:

<!-- @segment dn18:16.4 -->

“obhāsametaṁ ñassāma yaṁvipāko bhavissati, sacchikatvāva naṁ gamissāmā”ti.

<!-- @segment dn18:16.5 -->

Idaṁ sutvā devā tāvatiṁsā ekaggā samāpajjiṁsu:

<!-- @segment dn18:16.6 -->

“obhāsametaṁ ñassāma, yaṁvipāko bhavissati, sacchikatvāva naṁ gamissāmā”ti.

<!-- @segment dn18:17.1 -->

Yadā, bhante, brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati, oḷārikaṁ attabhāvaṁ abhinimminitvā pātubhavati.

<!-- @segment dn18:17.2 -->

Yo kho pana, bhante, brahmuno pakativaṇṇo anabhisambhavanīyo so devānaṁ tāvatiṁsānaṁ cakkhupathasmiṁ.

<!-- @segment dn18:17.3 -->

Yadā, bhante, brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati, so aññe deve atirocati vaṇṇena ceva yasasā ca.

<!-- @segment dn18:17.4 -->

Seyyathāpi, bhante, sovaṇṇo viggaho mānusaṁ viggahaṁ atirocati;

<!-- @segment dn18:17.5 -->

evameva kho, bhante, yadā brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati, so aññe deve atirocati vaṇṇena ceva yasasā ca.

<!-- @segment dn18:17.6 -->

Yadā, bhante, brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati, na tassaṁ parisāyaṁ koci devo abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimanteti.

<!-- @segment dn18:17.7 -->

Sabbeva tuṇhībhūtā pañjalikā pallaṅkena nisīdanti:

<!-- @segment dn18:17.8 -->

“yassadāni devassa pallaṅkaṁ icchissati brahmā sanaṅkumāro, tassa devassa pallaṅke nisīdissatī”ti.

<!-- @segment dn18:17.9 -->

Yassa kho pana, bhante, devassa brahmā sanaṅkumāro pallaṅke nisīdati, uḷāraṁ so labhati devo vedapaṭilābhaṁ; uḷāraṁ so labhati devo somanassapaṭilābhaṁ.

<!-- @segment dn18:18.1 -->

Seyyathāpi, bhante, rājā khattiyo muddhāvasitto adhunābhisitto rajjena, uḷāraṁ so labhati vedapaṭilābhaṁ, uḷāraṁ so labhati somanassapaṭilābhaṁ;

<!-- @segment dn18:18.2 -->

evameva kho, bhante, yassa devassa brahmā sanaṅkumāro pallaṅke nisīdati, uḷāraṁ so labhati devo vedapaṭilābhaṁ, uḷāraṁ so labhati devo somanassapaṭilābhaṁ.

<!-- @segment dn18:18.3 -->

Atha, bhante, brahmā sanaṅkumāro oḷārikaṁ attabhāvaṁ abhinimminitvā kumāravaṇṇī hutvā pañcasikho devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāturahosi.

<!-- @segment dn18:18.4 -->

So vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīdi.

<!-- @segment dn18:18.5 -->

Seyyathāpi, bhante, balavā puriso supaccatthate vā pallaṅke same vā bhūmibhāge pallaṅkena nisīdeyya;

<!-- @segment dn18:18.6 -->

evameva kho, bhante, brahmā sanaṅkumāro vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīditvā devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sampasādaṁ viditvā imāhi gāthāhi anumodi:

<!-- @segment dn18:18.7 -->

“Modanti vata bho devā,

<!-- @segment dn18:18.8 -->

tāvatiṁsā sahindakā;

<!-- @segment dn18:18.9 -->

Tathāgataṁ namassantā,

<!-- @segment dn18:18.10 -->

dhammassa ca sudhammataṁ.

<!-- @segment dn18:18.11 -->

Nave deve ca passantā,

<!-- @segment dn18:18.12 -->

vaṇṇavante yasassine;

<!-- @segment dn18:18.13 -->

Sugatasmiṁ brahmacariyaṁ,

<!-- @segment dn18:18.14 -->

caritvāna idhāgate.

<!-- @segment dn18:18.15 -->

Te aññe atirocanti,

<!-- @segment dn18:18.16 -->

vaṇṇena yasasāyunā;

<!-- @segment dn18:18.17 -->

Sāvakā bhūripaññassa,

<!-- @segment dn18:18.18 -->

visesūpagatā idha.

<!-- @segment dn18:18.19 -->

Idaṁ disvāna nandanti,

<!-- @segment dn18:18.20 -->

tāvatiṁsā sahindakā;

<!-- @segment dn18:18.21 -->

Tathāgataṁ namassantā,

<!-- @segment dn18:18.22 -->

dhammassa ca sudhammatan”ti.

<!-- @segment dn18:19.1 -->

Imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsittha;

<!-- @segment dn18:19.2 -->

imamatthaṁ, bhante, brahmuno sanaṅkumārassa bhāsato aṭṭhaṅgasamannāgato saro hoti vissaṭṭho ca viññeyyo ca mañju ca savanīyo ca bindu ca avisārī ca gambhīro ca ninnādī ca.

<!-- @segment dn18:19.3 -->

Yathāparisaṁ kho pana, bhante, brahmā sanaṅkumāro sarena viññāpeti; na cassa bahiddhā parisāya ghoso niccharati.

<!-- @segment dn18:19.4 -->

Yassa kho pana, bhante, evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgato saro hoti, so vuccati “brahmassaro”ti.

<!-- @segment dn18:20.1 -->

Atha kho, bhante, brahmā sanaṅkumāro tettiṁse attabhāve abhinimminitvā devānaṁ tāvatiṁsānaṁ paccekapallaṅkesu pallaṅkena nisīditvā deve tāvatiṁse āmantesi:

<!-- @segment dn18:20.2 -->

“taṁ kiṁ maññanti, bhonto devā tāvatiṁsā, yāvañca so bhagavā bahujanahitāya paṭipanno bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn18:20.3 -->

Ye hi keci, bho, buddhaṁ saraṇaṁ gatā dhammaṁ saraṇaṁ gatā saṅghaṁ saraṇaṁ gatā sīlesu paripūrakārino te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā appekacce paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti, appekacce nimmānaratīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti, appekacce tusitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti, appekacce yāmānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti, appekacce tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti, appekacce cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti.

<!-- @segment dn18:20.4 -->

Ye sabbanihīnaṁ kāyaṁ paripūrenti, te gandhabbakāyaṁ paripūrentī”ti.

<!-- @segment dn18:21.1 -->

Imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsittha;

<!-- @segment dn18:21.2 -->

imamatthaṁ, bhante, brahmuno sanaṅkumārassa bhāsato ghosoyeva devā maññanti:

<!-- @segment dn18:21.3 -->

“yvāyaṁ mama pallaṅke svāyaṁ ekova bhāsatī”ti.

<!-- @segment dn18:21.4 -->

Ekasmiṁ bhāsamānasmiṁ,

<!-- @segment dn18:21.5 -->

sabbe bhāsanti nimmitā;

<!-- @segment dn18:21.6 -->

Ekasmiṁ tuṇhimāsīne,

<!-- @segment dn18:21.7 -->

sabbe tuṇhī bhavanti te.

<!-- @segment dn18:21.8 -->

Tadāsu devā maññanti,

<!-- @segment dn18:21.9 -->

tāvatiṁsā sahindakā;

<!-- @segment dn18:21.10 -->

Yvāyaṁ mama pallaṅkasmiṁ,

<!-- @segment dn18:21.11 -->

svāyaṁ ekova bhāsatīti.

<!-- @segment dn18:22.1 -->

Atha kho, bhante, brahmā sanaṅkumāro ekattena attānaṁ upasaṁharati, ekattena attānaṁ upasaṁharitvā sakkassa devānamindassa pallaṅke pallaṅkena nisīditvā deve tāvatiṁse āmantesi:

<!-- @segment dn18:22.2.0 -->

6. Bhāvitaiddhipāda

<!-- @segment dn18:22.3 -->

“Taṁ kiṁ maññanti, bhonto devā tāvatiṁsā, yāva supaññattā cime tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro iddhipādā paññattā iddhipahutāya iddhivisavitāya iddhivikubbanatāya.

<!-- @segment dn18:22.4 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment dn18:22.5 -->

Idha bho bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.

<!-- @segment dn18:22.6 -->

Vīriyasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.

<!-- @segment dn18:22.7 -->

Cittasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.

<!-- @segment dn18:22.8 -->

Vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.

<!-- @segment dn18:22.9 -->

Ime kho, bho, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro iddhipādā paññattā iddhipahutāya iddhivisavitāya iddhivikubbanatāya.

<!-- @segment dn18:22.10 -->

Ye hi keci bho atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhosuṁ, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā.

<!-- @segment dn18:22.11 -->

Yepi hi keci bho anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhossanti, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā.

<!-- @segment dn18:22.12 -->

Yepi hi keci bho etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhonti, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā.

<!-- @segment dn18:22.13 -->

Passanti no, bhonto devā tāvatiṁsā, mamapimaṁ evarūpaṁ iddhānubhāvan”ti?

<!-- @segment dn18:22.14 -->

“Evaṁ, mahābrahme”ti.

<!-- @segment dn18:22.15 -->

“Ahampi kho bho imesaṁyeva catunnañca iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā evaṁ mahiddhiko evaṁmahānubhāvo”ti.

<!-- @segment dn18:23.1 -->

Imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsittha.

<!-- @segment dn18:23.2 -->

Imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsitvā deve tāvatiṁse āmantesi:

<!-- @segment dn18:23.3.0 -->

7. Tividhaokāsādhigama

<!-- @segment dn18:23.4 -->

“Taṁ kiṁ maññanti, bhonto devā tāvatiṁsā, yāvañcidaṁ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tayo okāsādhigamā anubuddhā sukhassādhigamāya.

<!-- @segment dn18:23.5 -->

Katame tayo?

<!-- @segment dn18:23.6 -->

Idha bho ekacco saṁsaṭṭho viharati kāmehi saṁsaṭṭho akusalehi dhammehi.

<!-- @segment dn18:23.7 -->

So aparena samayena ariyadhammaṁ suṇāti, yoniso manasi karoti, dhammānudhammaṁ paṭipajjati.

<!-- @segment dn18:23.8 -->

So ariyadhammassavanaṁ āgamma yonisomanasikāraṁ dhammānudhammappaṭipattiṁ asaṁsaṭṭho viharati kāmehi asaṁsaṭṭho akusalehi dhammehi.

<!-- @segment dn18:23.9 -->

Tassa asaṁsaṭṭhassa kāmehi asaṁsaṭṭhassa akusalehi dhammehi uppajjati sukhaṁ, sukhā bhiyyo somanassaṁ.

<!-- @segment dn18:23.10 -->

Seyyathāpi, bho, pamudā pāmojjaṁ jāyetha;

<!-- @segment dn18:23.11 -->

evameva kho, bho, asaṁsaṭṭhassa kāmehi asaṁsaṭṭhassa akusalehi dhammehi uppajjati sukhaṁ, sukhā bhiyyo somanassaṁ.

<!-- @segment dn18:23.12 -->

Ayaṁ kho, bho, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena paṭhamo okāsādhigamo anubuddho sukhassādhigamāya.

<!-- @segment dn18:24.1 -->

Puna caparaṁ, bho, idhekaccassa oḷārikā kāyasaṅkhārā appaṭippassaddhā honti, oḷārikā vacīsaṅkhārā appaṭippassaddhā honti, oḷārikā cittasaṅkhārā appaṭippassaddhā honti.

<!-- @segment dn18:24.2 -->

So aparena samayena ariyadhammaṁ suṇāti, yoniso manasi karoti, dhammānudhammaṁ paṭipajjati.

<!-- @segment dn18:24.3 -->

Tassa ariyadhammassavanaṁ āgamma yonisomanasikāraṁ dhammānudhammappaṭipattiṁ oḷārikā kāyasaṅkhārā paṭippassambhanti, oḷārikā vacīsaṅkhārā paṭippassambhanti, oḷārikā cittasaṅkhārā paṭippassambhanti.

<!-- @segment dn18:24.4 -->

Tassa oḷārikānaṁ kāyasaṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā oḷārikānaṁ vacīsaṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā oḷārikānaṁ cittasaṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā uppajjati sukhaṁ, sukhā bhiyyo somanassaṁ.

<!-- @segment dn18:24.5 -->

Seyyathāpi, bho, pamudā pāmojjaṁ jāyetha;

<!-- @segment dn18:24.6 -->

evameva kho bho oḷārikānaṁ kāyasaṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā oḷārikānaṁ vacīsaṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā oḷārikānaṁ cittasaṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā uppajjati sukhaṁ, sukhā bhiyyo somanassaṁ.

<!-- @segment dn18:24.7 -->

Ayaṁ kho, bho, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dutiyo okāsādhigamo anubuddho sukhassādhigamāya.

<!-- @segment dn18:25.1 -->

Puna caparaṁ, bho, idhekacco ‘idaṁ kusalan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti, ‘idaṁ akusalan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment dn18:25.2 -->

‘Idaṁ sāvajjaṁ idaṁ anavajjaṁ, idaṁ sevitabbaṁ idaṁ na sevitabbaṁ, idaṁ hīnaṁ idaṁ paṇītaṁ, idaṁ kaṇhasukkasappaṭibhāgan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment dn18:25.3 -->

So aparena samayena ariyadhammaṁ suṇāti, yoniso manasi karoti, dhammānudhammaṁ paṭipajjati.

<!-- @segment dn18:25.4 -->

So ariyadhammassavanaṁ āgamma yonisomanasikāraṁ dhammānudhammappaṭipattiṁ, ‘idaṁ kusalan’ti yathābhūtaṁ pajānāti, ‘idaṁ akusalan’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment dn18:25.5 -->

‘Idaṁ sāvajjaṁ idaṁ anavajjaṁ, idaṁ sevitabbaṁ idaṁ na sevitabbaṁ, idaṁ hīnaṁ idaṁ paṇītaṁ, idaṁ kaṇhasukkasappaṭibhāgan’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment dn18:25.6 -->

Tassa evaṁ jānato evaṁ passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjati.

<!-- @segment dn18:25.7 -->

Tassa avijjāvirāgā vijjuppādā uppajjati sukhaṁ, sukhā bhiyyo somanassaṁ.

<!-- @segment dn18:25.8 -->

Seyyathāpi, bho, pamudā pāmojjaṁ jāyetha;

<!-- @segment dn18:25.9 -->

evameva kho, bho, avijjāvirāgā vijjuppādā uppajjati sukhaṁ, sukhā bhiyyo somanassaṁ.

<!-- @segment dn18:25.10 -->

Ayaṁ kho, bho, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tatiyo okāsādhigamo anubuddho sukhassādhigamāya.

<!-- @segment dn18:25.11 -->

Ime kho, bho, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tayo okāsādhigamā anubuddhā sukhassādhigamāyā”ti.

<!-- @segment dn18:26.1 -->

Imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsittha,

<!-- @segment dn18:26.2 -->

imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsitvā deve tāvatiṁse āmantesi:

<!-- @segment dn18:26.3.0 -->

8. Catusatipaṭṭhāna

<!-- @segment dn18:26.4 -->

“Taṁ kiṁ maññanti, bhonto devā tāvatiṁsā, yāva supaññattā cime tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro satipaṭṭhānā paññattā kusalassādhigamāya.

<!-- @segment dn18:26.5 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment dn18:26.6 -->

Idha, bho, bhikkhu ajjhattaṁ kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment dn18:26.7 -->

Ajjhattaṁ kāye kāyānupassī viharanto tattha sammā samādhiyati, sammā vippasīdati.

<!-- @segment dn18:26.8 -->

So tattha sammā samāhito sammā vippasanno bahiddhā parakāye ñāṇadassanaṁ abhinibbatteti.

<!-- @segment dn18:26.9 -->

Ajjhattaṁ vedanāsu vedanānupassī viharati …pe…

<!-- @segment dn18:26.10 -->

bahiddhā paravedanāsu ñāṇadassanaṁ abhinibbatteti.

<!-- @segment dn18:26.11 -->

Ajjhattaṁ citte cittānupassī viharati …pe…

<!-- @segment dn18:26.12 -->

bahiddhā paracitte ñāṇadassanaṁ abhinibbatteti.

<!-- @segment dn18:26.13 -->

Ajjhattaṁ dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment dn18:26.14 -->

Ajjhattaṁ dhammesu dhammānupassī viharanto tattha sammā samādhiyati, sammā vippasīdati.

<!-- @segment dn18:26.15 -->

So tattha sammā samāhito sammā vippasanno bahiddhā paradhammesu ñāṇadassanaṁ abhinibbatteti.

<!-- @segment dn18:26.16 -->

Ime kho, bho, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro satipaṭṭhānā paññattā kusalassādhigamāyā”ti.

<!-- @segment dn18:27.1 -->

Imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsittha.

<!-- @segment dn18:27.2 -->

Imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsitvā deve tāvatiṁse āmantesi:

<!-- @segment dn18:27.3.0 -->

9. Sattasamādhiparikkhāra

<!-- @segment dn18:27.4 -->

“Taṁ kiṁ maññanti, bhonto devā tāvatiṁsā, yāva supaññattā cime tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena satta samādhiparikkhārā sammāsamādhissa paribhāvanāya sammāsamādhissa pāripūriyā.

<!-- @segment dn18:27.5 -->

Katame satta?

<!-- @segment dn18:27.6 -->

Sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati.

<!-- @segment dn18:27.7 -->

Yā kho, bho, imehi sattahaṅgehi cittassa ekaggatā parikkhatā, ayaṁ vuccati, bho, ariyo sammāsamādhi saupaniso itipi saparikkhāro itipi.

<!-- @segment dn18:27.8 -->

Sammādiṭṭhissa, bho, sammāsaṅkappo pahoti, sammāsaṅkappassa sammāvācā pahoti, sammāvācassa sammākammanto pahoti. Sammākammantassa sammāājīvo pahoti, sammāājīvassa sammāvāyāmo pahoti, sammāvāyāmassa sammāsati pahoti, sammāsatissa sammāsamādhi pahoti, sammāsamādhissa sammāñāṇaṁ pahoti, sammāñāṇassa sammāvimutti pahoti.

<!-- @segment dn18:27.9 -->

Yañhi taṁ, bho, sammā vadamāno vadeyya:

<!-- @segment dn18:27.10 -->

‘svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi apārutā amatassa dvārā’ti idameva taṁ sammā vadamāno vadeyya.

<!-- @segment dn18:27.11 -->

Svākkhāto hi, bho, bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko, akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi apārutā amatassa dvārā.

<!-- @segment dn18:27.12 -->

Ye hi keci, bho, buddhe aveccappasādena samannāgatā, dhamme aveccappasādena samannāgatā, saṅghe aveccappasādena samannāgatā, ariyakantehi sīlehi samannāgatā, ye cime opapātikā dhammavinītā sātirekāni catuvīsatisatasahassāni māgadhakā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā.

<!-- @segment dn18:27.13 -->

Atthi cevettha sakadāgāmino.

<!-- @segment dn18:27.14 -->

Atthāyaṁ itarā pajā,

<!-- @segment dn18:27.15 -->

puññābhāgāti me mano;

<!-- @segment dn18:27.16 -->

Saṅkhātuṁ nopi sakkomi,

<!-- @segment dn18:27.17 -->

musāvādassa ottappan”ti.

<!-- @segment dn18:28.1 -->

Imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsittha, imamatthaṁ, bhante, brahmuno sanaṅkumārassa bhāsato vessavaṇassa mahārājassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi:

<!-- @segment dn18:28.2 -->

“acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, evarūpopi nāma uḷāro satthā bhavissati, evarūpaṁ uḷāraṁ dhammakkhānaṁ, evarūpā uḷārā visesādhigamā paññāyissantī”ti.

<!-- @segment dn18:28.3 -->

Atha, bhante, brahmā sanaṅkumāro vessavaṇassa mahārājassa cetasā cetoparivitakkamaññāya vessavaṇaṁ mahārājānaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn18:28.4 -->

“taṁ kiṁ maññati bhavaṁ vessavaṇo mahārājā atītampi addhānaṁ evarūpo uḷāro satthā ahosi, evarūpaṁ uḷāraṁ dhammakkhānaṁ, evarūpā uḷārā visesādhigamā paññāyiṁsu.

<!-- @segment dn18:28.5 -->

Anāgatampi addhānaṁ evarūpo uḷāro satthā bhavissati, evarūpaṁ uḷāraṁ dhammakkhānaṁ, evarūpā uḷārā visesādhigamā paññāyissantī”ti.

<!-- @segment dn18:29.1 -->

Imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ abhāsi, imamatthaṁ vessavaṇo mahārājā brahmuno sanaṅkumārassa devānaṁ tāvatiṁsānaṁ bhāsato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ sayaṁ parisāyaṁ ārocesi’”.

<!-- @segment dn18:29.2 -->

Imamatthaṁ janavasabho yakkho vessavaṇassa mahārājassa sayaṁ parisāyaṁ bhāsato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ bhagavato ārocesi.

<!-- @segment dn18:29.3 -->

Imamatthaṁ bhagavā janavasabhassa yakkhassa sammukhā sutvā sammukhā paṭiggahetvā sāmañca abhiññāya āyasmato ānandassa ārocesi, imamatthamāyasmā ānando bhagavato sammukhā sutvā sammukhā paṭiggahetvā ārocesi bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ.

<!-- @segment dn18:29.4 -->

Tayidaṁ brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitanti.

<!-- @segment dn18:29.5 -->

Janavasabhasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
