---
slug: dn21
source: suttacentral/bilara-data
title: Sakkapañhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment dn21:1.1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment dn21:1.1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu viharati, pācīnato rājagahassa ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo, tassuttarato vediyake pabbate indasālaguhāyaṁ.

<!-- @segment dn21:1.1.3 -->

Tena kho pana samayena sakkassa devānamindassa ussukkaṁ udapādi bhagavantaṁ dassanāya.

<!-- @segment dn21:1.1.4 -->

Atha kho sakkassa devānamindassa etadahosi:

<!-- @segment dn21:1.1.5 -->

“kahaṁ nu kho bhagavā etarahi viharati arahaṁ sammāsambuddho”ti?

<!-- @segment dn21:1.1.6 -->

Addasā kho sakko devānamindo bhagavantaṁ magadhesu viharantaṁ pācīnato rājagahassa ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo, tassuttarato vediyake pabbate indasālaguhāyaṁ.

<!-- @segment dn21:1.1.7 -->

Disvāna deve tāvatiṁse āmantesi:

<!-- @segment dn21:1.1.8 -->

“ayaṁ, mārisā, bhagavā magadhesu viharati, pācīnato rājagahassa ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo, tassuttarato vediyake pabbate indasālaguhāyaṁ.

<!-- @segment dn21:1.1.9 -->

Yadi pana, mārisā, mayaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyāma arahantaṁ sammāsambuddhan”ti?

<!-- @segment dn21:1.1.10 -->

“Evaṁ, bhaddantavā”ti kho devā tāvatiṁsā sakkassa devānamindassa paccassosuṁ.

<!-- @segment dn21:1.2.1 -->

Atha kho sakko devānamindo pañcasikhaṁ gandhabbadevaputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn21:1.2.2 -->

“ayaṁ, tāta pañcasikha, bhagavā magadhesu viharati pācīnato rājagahassa ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo, tassuttarato vediyake pabbate indasālaguhāyaṁ.

<!-- @segment dn21:1.2.3 -->

Yadi pana, tāta pañcasikha, mayaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyāma arahantaṁ sammāsambuddhan”ti?

<!-- @segment dn21:1.2.4 -->

“Evaṁ, bhaddantavā”ti kho pañcasikho gandhabbadevaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā beluvapaṇḍuvīṇaṁ ādāya sakkassa devānamindassa anucariyaṁ upāgami.

<!-- @segment dn21:1.2.5 -->

Atha kho sakko devānamindo devehi tāvatiṁsehi parivuto pañcasikhena gandhabbadevaputtena purakkhato—

<!-- @segment dn21:1.2.6 -->

seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—devesu tāvatiṁsesu antarahito magadhesu pācīnato rājagahassa ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo, tassuttarato vediyake pabbate paccuṭṭhāsi.

<!-- @segment dn21:1.3.1 -->

Tena kho pana samayena vediyako pabbato atiriva obhāsajāto hoti ambasaṇḍā ca brāhmaṇagāmo yathā taṁ devānaṁ devānubhāvena.

<!-- @segment dn21:1.3.2 -->

Apissudaṁ parito gāmesu manussā evamāhaṁsu:

<!-- @segment dn21:1.3.3 -->

“ādittassu nāmajja vediyako pabbato jhāyatisu nāmajja vediyako pabbato jalatisu. Nāmajja vediyako pabbato.

<!-- @segment dn21:1.3.4 -->

Kiṁsu nāmajja vediyako pabbato atiriva obhāsajāto ambasaṇḍā ca brāhmaṇagāmo”ti;

<!-- @segment dn21:1.3.5 -->

saṁviggā lomahaṭṭhajātā ahesuṁ.

<!-- @segment dn21:1.4.1 -->

Atha kho sakko devānamindo pañcasikhaṁ gandhabbadevaputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn21:1.4.2 -->

“durupasaṅkamā kho, tāta pañcasikha, tathāgatā mādisena, jhāyī jhānaratā, tadantaraṁ paṭisallīnā.

<!-- @segment dn21:1.4.3 -->

Yadi pana tvaṁ, tāta pañcasikha, bhagavantaṁ paṭhamaṁ pasādeyyāsi, tayā, tāta, paṭhamaṁ pasāditaṁ pacchā mayaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyāma arahantaṁ sammāsambuddhan”ti.

<!-- @segment dn21:1.4.4 -->

“Evaṁ, bhaddantavā”ti kho pañcasikho gandhabbadevaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā beluvapaṇḍuvīṇaṁ ādāya yena indasālaguhā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā:

<!-- @segment dn21:1.4.5 -->

“ettāvatā me bhagavā neva atidūre bhavissati nāccāsanne, saddañca me sossatī”ti—

<!-- @segment dn21:1.4.6 -->

ekamantaṁ aṭṭhāsi.

<!-- @segment dn21:1.4.7.0 -->

1. Pañcasikhagītagāthā

<!-- @segment dn21:1.4.8 -->

Ekamantaṁ ṭhito kho pañcasikho gandhabbadevaputto beluvapaṇḍuvīṇaṁ assāvesi, imā ca gāthā abhāsi buddhūpasañhitā dhammūpasañhitā saṅghūpasañhitā arahantūpasañhitā kāmūpasañhitā:

<!-- @segment dn21:1.5.1 -->

“Vande te pitaraṁ bhadde,

<!-- @segment dn21:1.5.2 -->

timbaruṁ sūriyavacchase;

<!-- @segment dn21:1.5.3 -->

Yena jātāsi kalyāṇī,

<!-- @segment dn21:1.5.4 -->

ānandajananī mama.

<!-- @segment dn21:1.5.5 -->

Vātova sedataṁ kanto,

<!-- @segment dn21:1.5.6 -->

pānīyaṁva pipāsato;

<!-- @segment dn21:1.5.7 -->

Aṅgīrasi piyāmesi,

<!-- @segment dn21:1.5.8 -->

dhammo arahatāmiva.

<!-- @segment dn21:1.5.9 -->

Āturasseva bhesajjaṁ,

<!-- @segment dn21:1.5.10 -->

bhojanaṁva jighacchato;

<!-- @segment dn21:1.5.11 -->

Parinibbāpaya maṁ bhadde,

<!-- @segment dn21:1.5.12 -->

jalantamiva vārinā.

<!-- @segment dn21:1.5.13 -->

Sītodakaṁ pokkharaṇiṁ,

<!-- @segment dn21:1.5.14 -->

yuttaṁ kiñjakkhareṇunā;

<!-- @segment dn21:1.5.15 -->

Nāgo ghammābhitattova,

<!-- @segment dn21:1.5.16 -->

ogāhe te thanūdaraṁ.

<!-- @segment dn21:1.5.17 -->

Accaṅkusova nāgova,

<!-- @segment dn21:1.5.18 -->

jitaṁ me tuttatomaraṁ;

<!-- @segment dn21:1.5.19 -->

Kāraṇaṁ nappajānāmi,

<!-- @segment dn21:1.5.20 -->

sammatto lakkhaṇūruyā.

<!-- @segment dn21:1.5.21 -->

Tayi gedhitacittosmi,

<!-- @segment dn21:1.5.22 -->

cittaṁ vipariṇāmitaṁ;

<!-- @segment dn21:1.5.23 -->

Paṭigantuṁ na sakkomi,

<!-- @segment dn21:1.5.24 -->

vaṅkaghastova ambujo.

<!-- @segment dn21:1.5.25 -->

Vāmūru saja maṁ bhadde,

<!-- @segment dn21:1.5.26 -->

saja maṁ mandalocane;

<!-- @segment dn21:1.5.27 -->

Palissaja maṁ kalyāṇi,

<!-- @segment dn21:1.5.28 -->

etaṁ me abhipatthitaṁ.

<!-- @segment dn21:1.5.29 -->

Appako vata me santo,

<!-- @segment dn21:1.5.30 -->

kāmo vellitakesiyā;

<!-- @segment dn21:1.5.31 -->

Anekabhāvo samuppādi,

<!-- @segment dn21:1.5.32 -->

arahanteva dakkhiṇā.

<!-- @segment dn21:1.5.33 -->

Yaṁ me atthi kataṁ puññaṁ,

<!-- @segment dn21:1.5.34 -->

arahantesu tādisu;

<!-- @segment dn21:1.5.35 -->

Taṁ me sabbaṅgakalyāṇi,

<!-- @segment dn21:1.5.36 -->

tayā saddhiṁ vipaccataṁ.

<!-- @segment dn21:1.5.37 -->

Yaṁ me atthi kataṁ puññaṁ,

<!-- @segment dn21:1.5.38 -->

asmiṁ pathavimaṇḍale;

<!-- @segment dn21:1.5.39 -->

Taṁ me sabbaṅgakalyāṇi,

<!-- @segment dn21:1.5.40 -->

tayā saddhiṁ vipaccataṁ.

<!-- @segment dn21:1.5.41 -->

Sakyaputtova jhānena,

<!-- @segment dn21:1.5.42 -->

ekodi nipako sato;

<!-- @segment dn21:1.5.43 -->

Amataṁ muni jigīsāno,

<!-- @segment dn21:1.5.44 -->

tamahaṁ sūriyavacchase.

<!-- @segment dn21:1.5.45 -->

Yathāpi muni nandeyya,

<!-- @segment dn21:1.5.46 -->

patvā sambodhimuttamaṁ;

<!-- @segment dn21:1.5.47 -->

Evaṁ nandeyyaṁ kalyāṇi,

<!-- @segment dn21:1.5.48 -->

missībhāvaṁ gato tayā.

<!-- @segment dn21:1.5.49 -->

Sakko ce me varaṁ dajjā,

<!-- @segment dn21:1.5.50 -->

tāvatiṁsānamissaro;

<!-- @segment dn21:1.5.51 -->

Tāhaṁ bhadde vareyyāhe,

<!-- @segment dn21:1.5.52 -->

evaṁ kāmo daḷho mama.

<!-- @segment dn21:1.5.53 -->

Sālaṁva na ciraṁ phullaṁ,

<!-- @segment dn21:1.5.54 -->

pitaraṁ te sumedhase;

<!-- @segment dn21:1.5.55 -->

Vandamāno namassāmi,

<!-- @segment dn21:1.5.56 -->

yassāsetādisī pajā”ti.

<!-- @segment dn21:1.6.1 -->

Evaṁ vutte, bhagavā pañcasikhaṁ gandhabbadevaputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn21:1.6.2 -->

“saṁsandati kho te, pañcasikha, tantissaro gītassarena, gītassaro ca tantissarena;

<!-- @segment dn21:1.6.3 -->

na ca pana te, pañcasikha, tantissaro gītassaraṁ ativattati, gītassaro ca tantissaraṁ.

<!-- @segment dn21:1.6.4 -->

Kadā saṁyūḷhā pana te, pañcasikha, imā gāthā buddhūpasañhitā dhammūpasañhitā saṅghūpasañhitā arahantūpasañhitā kāmūpasañhitā”ti?

<!-- @segment dn21:1.6.5 -->

“Ekamidaṁ, bhante, samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ viharati najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho.

<!-- @segment dn21:1.6.6 -->

Tena kho panāhaṁ, bhante, samayena bhaddā nāma sūriyavacchasā timbaruno gandhabbarañño dhītā, tamabhikaṅkhāmi.

<!-- @segment dn21:1.6.7 -->

Sā kho pana, bhante, bhaginī parakāminī hoti;

<!-- @segment dn21:1.6.8 -->

sikhaṇḍī nāma mātalissa saṅgāhakassa putto, tamabhikaṅkhati.

<!-- @segment dn21:1.6.9 -->

Yato kho ahaṁ, bhante, taṁ bhaginiṁ nālatthaṁ kenaci pariyāyena.

<!-- @segment dn21:1.6.10 -->

Athāhaṁ beluvapaṇḍuvīṇaṁ ādāya yena timbaruno gandhabbarañño nivesanaṁ tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā beluvapaṇḍuvīṇaṁ assāvesiṁ, imā ca gāthā abhāsiṁ buddhūpasañhitā dhammūpasañhitā saṅghūpasañhitā arahantūpasañhitā kāmūpasañhitā—

<!-- @segment dn21:1.7.1 -->

Vande te pitaraṁ bhadde,

<!-- @segment dn21:1.7.2 -->

timbaruṁ sūriyavacchase;

<!-- @segment dn21:1.7.3 -->

Yena jātāsi kalyāṇī,

<!-- @segment dn21:1.7.4 -->

ānandajananī mama.

<!-- @segment dn21:1.7.5 -->

…pe…

<!-- @segment dn21:1.7.6 -->

Sālaṁva na ciraṁ phullaṁ,

<!-- @segment dn21:1.7.7 -->

pitaraṁ te sumedhase;

<!-- @segment dn21:1.7.8 -->

Vandamāno namassāmi,

<!-- @segment dn21:1.7.9 -->

yassāsetādisī pajāti.

<!-- @segment dn21:1.7.10 -->

Evaṁ vutte, bhante, bhaddā sūriyavacchasā maṁ etadavoca:

<!-- @segment dn21:1.7.11 -->

‘na kho me, mārisa, so bhagavā sammukhā diṭṭho, api ca sutoyeva me so bhagavā devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sudhammāyaṁ sabhāyaṁ upanaccantiyā.

<!-- @segment dn21:1.7.12 -->

Yato kho tvaṁ, mārisa, taṁ bhagavantaṁ kittesi, hotu no ajja samāgamo’ti.

<!-- @segment dn21:1.7.13 -->

Soyeva no, bhante, tassā bhaginiyā saddhiṁ samāgamo ahosi.

<!-- @segment dn21:1.7.14 -->

Na ca dāni tato pacchā”ti.

<!-- @segment dn21:1.8.0 -->

2. Sakkūpasaṅkama

<!-- @segment dn21:1.8.1 -->

Atha kho sakkassa devānamindassa etadahosi:

<!-- @segment dn21:1.8.2 -->

“paṭisammodati pañcasikho gandhabbadevaputto bhagavatā, bhagavā ca pañcasikhenā”ti.

<!-- @segment dn21:1.8.3 -->

Atha kho sakko devānamindo pañcasikhaṁ gandhabbadevaputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn21:1.8.4 -->

“abhivādehi me tvaṁ, tāta pañcasikha, bhagavantaṁ:

<!-- @segment dn21:1.8.5 -->

‘sakko, bhante, devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatī’”ti.

<!-- @segment dn21:1.8.6 -->

“Evaṁ, bhaddantavā”ti kho pañcasikho gandhabbadevaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā bhagavantaṁ abhivādeti:

<!-- @segment dn21:1.8.7 -->

“sakko, bhante, devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatī”ti.

<!-- @segment dn21:1.8.8 -->

“Evaṁ sukhī hotu, pañcasikha, sakko devānamindo sāmacco saparijano;

<!-- @segment dn21:1.8.9 -->

sukhakāmā hi devā manussā asurā nāgā gandhabbā ye caññe santi puthukāyā”ti.

<!-- @segment dn21:1.8.10 -->

Evañca pana tathāgatā evarūpe mahesakkhe yakkhe abhivadanti.

<!-- @segment dn21:1.8.11 -->

Abhivadito sakko devānamindo bhagavato indasālaguhaṁ pavisitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

<!-- @segment dn21:1.8.12 -->

Devāpi tāvatiṁsā indasālaguhaṁ pavisitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.

<!-- @segment dn21:1.8.13 -->

Pañcasikhopi gandhabbadevaputto indasālaguhaṁ pavisitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

<!-- @segment dn21:1.9.1 -->

Tena kho pana samayena indasālaguhā visamā santī samā samapādi, sambādhā santī urundā samapādi, andhakāro guhāyaṁ antaradhāyi, āloko udapādi yathā taṁ devānaṁ devānubhāvena.

<!-- @segment dn21:1.9.2 -->

Atha kho bhagavā sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn21:1.9.3 -->

“acchariyamidaṁ āyasmato kosiyassa, abbhutamidaṁ āyasmato kosiyassa tāva bahukiccassa bahukaraṇīyassa yadidaṁ idhāgamanan”ti.

<!-- @segment dn21:1.9.4 -->

“Cirapaṭikāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamitukāmo; api ca devānaṁ tāvatiṁsānaṁ kehici kehici kiccakaraṇīyehi byāvaṭo; evāhaṁ nāsakkhiṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ.

<!-- @segment dn21:1.9.5 -->

Ekamidaṁ, bhante, samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati salaḷāgārake.

<!-- @segment dn21:1.9.6 -->

Atha khvāhaṁ, bhante, sāvatthiṁ agamāsiṁ bhagavantaṁ dassanāya.

<!-- @segment dn21:1.10.1 -->

Tena kho pana, bhante, samayena bhagavā aññatarena samādhinā nisinno hoti, bhūjati ca nāma vessavaṇassa mahārājassa paricārikā bhagavantaṁ paccupaṭṭhitā hoti, pañjalikā namassamānā tiṭṭhati.

<!-- @segment dn21:1.10.2 -->

Atha khvāhaṁ, bhante, bhūjatiṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment dn21:1.10.3 -->

‘abhivādehi me tvaṁ, bhagini, bhagavantaṁ:

<!-- @segment dn21:1.10.4 -->

“sakko, bhante, devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatī”’ti.

<!-- @segment dn21:1.10.5 -->

Evaṁ vutte, bhante, sā bhūjati maṁ etadavoca:

<!-- @segment dn21:1.10.6 -->

‘akālo kho, mārisa, bhagavantaṁ dassanāya;

<!-- @segment dn21:1.10.7 -->

paṭisallīno bhagavā’ti.

<!-- @segment dn21:1.10.8 -->

‘Tena hi, bhagini, yadā bhagavā tamhā samādhimhā vuṭṭhito hoti, atha mama vacanena bhagavantaṁ abhivādehi:

<!-- @segment dn21:1.10.9 -->

“sakko, bhante, devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatī”’ti.

<!-- @segment dn21:1.10.10 -->

Kacci me sā, bhante, bhaginī bhagavantaṁ abhivādesi?

<!-- @segment dn21:1.10.11 -->

Sarati bhagavā tassā bhaginiyā vacanan”ti?

<!-- @segment dn21:1.10.12 -->

“Abhivādesi maṁ sā, devānaminda, bhaginī, sarāmahaṁ tassā bhaginiyā vacanaṁ.

<!-- @segment dn21:1.10.13 -->

Api cāhaṁ āyasmato nemisaddena tamhā samādhimhā vuṭṭhito”ti.

<!-- @segment dn21:1.11.1 -->

“Ye te, bhante, devā amhehi paṭhamataraṁ tāvatiṁsakāyaṁ upapannā, tesaṁ me sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ:

<!-- @segment dn21:1.11.2 -->

‘yadā tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā, dibbā kāyā paripūrenti, hāyanti asurakāyā’ti.

<!-- @segment dn21:1.11.3 -->

Taṁ me idaṁ, bhante, sakkhidiṭṭhaṁ yato tathāgato loke uppanno arahaṁ sammāsambuddho, dibbā kāyā paripūrenti, hāyanti asurakāyāti.

<!-- @segment dn21:1.11.4.0 -->

2.1. Gopakavatthu

<!-- @segment dn21:1.11.5 -->

Idheva, bhante, kapilavatthusmiṁ gopikā nāma sakyadhītā ahosi buddhe pasannā dhamme pasannā saṅghe pasannā sīlesu paripūrakārinī.

<!-- @segment dn21:1.11.6 -->

Sā itthittaṁ virājetvā purisattaṁ bhāvetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā.

<!-- @segment dn21:1.11.7 -->

Devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ amhākaṁ puttattaṁ ajjhupagatā.

<!-- @segment dn21:1.11.8 -->

Tatrapi naṁ evaṁ jānanti:

<!-- @segment dn21:1.11.9 -->

‘gopako devaputto, gopako devaputto’ti.

<!-- @segment dn21:1.11.10 -->

Aññepi, bhante, tayo bhikkhū bhagavati brahmacariyaṁ caritvā hīnaṁ gandhabbakāyaṁ upapannā.

<!-- @segment dn21:1.11.11 -->

Te pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgībhūtā paricārayamānā amhākaṁ upaṭṭhānaṁ āgacchanti amhākaṁ pāricariyaṁ.

<!-- @segment dn21:1.11.12 -->

Te amhākaṁ upaṭṭhānaṁ āgate amhākaṁ pāricariyaṁ gopako devaputto paṭicodesi:

<!-- @segment dn21:1.11.13 -->

‘kutomukhā nāma tumhe, mārisā, tassa bhagavato dhammaṁ assuttha—

<!-- @segment dn21:1.11.14 -->

ahañhi nāma itthikā samānā buddhe pasannā dhamme pasannā saṅghe pasannā sīlesu paripūrakārinī itthittaṁ virājetvā purisattaṁ bhāvetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā, devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ sakkassa devānamindassa puttattaṁ ajjhupagatā.

<!-- @segment dn21:1.11.15 -->

Idhāpi maṁ evaṁ jānanti:

<!-- @segment dn21:1.11.16 -->

“gopako devaputto gopako devaputto”ti.

<!-- @segment dn21:1.11.17 -->

Tumhe pana, mārisā, bhagavati brahmacariyaṁ caritvā hīnaṁ gandhabbakāyaṁ upapannā.

<!-- @segment dn21:1.11.18 -->

Duddiṭṭharūpaṁ vata bho addasāma, ye mayaṁ addasāma sahadhammike hīnaṁ gandhabbakāyaṁ upapanne’ti.

<!-- @segment dn21:1.11.19 -->

Tesaṁ, bhante, gopakena devaputtena paṭicoditānaṁ dve devā diṭṭheva dhamme satiṁ paṭilabhiṁsu kāyaṁ brahmapurohitaṁ, eko pana devo kāme ajjhāvasi.

<!-- @segment dn21:1.12.1 -->

‘Upāsikā cakkhumato ahosiṁ,

<!-- @segment dn21:1.12.2 -->

Nāmampi mayhaṁ ahu “gopikā”ti;

<!-- @segment dn21:1.12.3 -->

Buddhe ca dhamme ca abhippasannā,

<!-- @segment dn21:1.12.4 -->

Saṅghañcupaṭṭhāsiṁ pasannacittā.

<!-- @segment dn21:1.12.5 -->

Tasseva buddhassa sudhammatāya,

<!-- @segment dn21:1.12.6 -->

Sakkassa puttomhi mahānubhāvo;

<!-- @segment dn21:1.12.7 -->

Mahājutīko tidivūpapanno,

<!-- @segment dn21:1.12.8 -->

Jānanti maṁ idhāpi “gopako”ti.

<!-- @segment dn21:1.12.9 -->

Athaddasaṁ bhikkhavo diṭṭhapubbe,

<!-- @segment dn21:1.12.10 -->

Gandhabbakāyūpagate vasīne;

<!-- @segment dn21:1.12.11 -->

Imehi te gotamasāvakāse,

<!-- @segment dn21:1.12.12 -->

Ye ca mayaṁ pubbe manussabhūtā.

<!-- @segment dn21:1.12.13 -->

Annena pānena upaṭṭhahimhā,

<!-- @segment dn21:1.12.14 -->

Pādūpasaṅgayha sake nivesane;

<!-- @segment dn21:1.12.15 -->

Kutomukhā nāma ime bhavanto,

<!-- @segment dn21:1.12.16 -->

Buddhassa dhammāni paṭiggahesuṁ.

<!-- @segment dn21:1.12.17 -->

Paccattaṁ veditabbo hi dhammo,

<!-- @segment dn21:1.12.18 -->

Sudesito cakkhumatānubuddho;

<!-- @segment dn21:1.12.19 -->

Ahañhi tumheva upāsamāno,

<!-- @segment dn21:1.12.20 -->

Sutvāna ariyāna subhāsitāni.

<!-- @segment dn21:1.12.21 -->

Sakkassa puttomhi mahānubhāvo,

<!-- @segment dn21:1.12.22 -->

Mahājutīko tidivūpapanno;

<!-- @segment dn21:1.12.23 -->

Tumhe pana seṭṭhamupāsamānā,

<!-- @segment dn21:1.12.24 -->

Anuttaraṁ brahmacariyaṁ caritvā.

<!-- @segment dn21:1.12.25 -->

Hīnaṁ kāyaṁ upapannā bhavanto,

<!-- @segment dn21:1.12.26 -->

Anānulomā bhavatūpapatti;

<!-- @segment dn21:1.12.27 -->

Duddiṭṭharūpaṁ vata addasāma,

<!-- @segment dn21:1.12.28 -->

Sahadhammike hīnakāyūpapanne.

<!-- @segment dn21:1.12.29 -->

Gandhabbakāyūpagatā bhavanto,

<!-- @segment dn21:1.12.30 -->

Devānamāgacchatha pāricariyaṁ;

<!-- @segment dn21:1.12.31 -->

Agāre vasato mayhaṁ,

<!-- @segment dn21:1.12.32 -->

Imaṁ passa visesataṁ.

<!-- @segment dn21:1.12.33 -->

Itthī hutvā svajja pumomhi devo,

<!-- @segment dn21:1.12.34 -->

Dibbehi kāmehi samaṅgibhūto’;

<!-- @segment dn21:1.12.35 -->

Te coditā gotamasāvakena,

<!-- @segment dn21:1.12.36 -->

Saṁvegamāpādu samecca gopakaṁ.

<!-- @segment dn21:1.12.37 -->

‘Handa viyāyāma byāyāma,

<!-- @segment dn21:1.12.38 -->

Mā no mayaṁ parapessā ahumhā’;

<!-- @segment dn21:1.12.39 -->

Tesaṁ duve vīriyamārabhiṁsu,

<!-- @segment dn21:1.12.40 -->

Anussaraṁ gotamasāsanāni.

<!-- @segment dn21:1.12.41 -->

Idheva cittāni virājayitvā,

<!-- @segment dn21:1.12.42 -->

Kāmesu ādīnavamaddasaṁsu;

<!-- @segment dn21:1.12.43 -->

Te kāmasaṁyojanabandhanāni,

<!-- @segment dn21:1.12.44 -->

Pāpimayogāni duraccayāni.

<!-- @segment dn21:1.12.45 -->

Nāgova sannāni guṇāni chetvā,

<!-- @segment dn21:1.12.46 -->

Deve tāvatiṁse atikkamiṁsu;

<!-- @segment dn21:1.12.47 -->

Saindā devā sapajāpatikā,

<!-- @segment dn21:1.12.48 -->

Sabbe sudhammāya sabhāyupaviṭṭhā.

<!-- @segment dn21:1.12.49 -->

Tesaṁ nisinnānaṁ abhikkamiṁsu,

<!-- @segment dn21:1.12.50 -->

Vīrā virāgā virajaṁ karontā;

<!-- @segment dn21:1.12.51 -->

Te disvā saṁvegamakāsi vāsavo,

<!-- @segment dn21:1.12.52 -->

Devābhibhū devagaṇassa majjhe.

<!-- @segment dn21:1.12.53 -->

‘Imehi te hīnakāyūpapannā,

<!-- @segment dn21:1.12.54 -->

Deve tāvatiṁse abhikkamanti’;

<!-- @segment dn21:1.12.55 -->

Saṁvegajātassa vaco nisamma,

<!-- @segment dn21:1.12.56 -->

So gopako vāsavamajjhabhāsi.

<!-- @segment dn21:1.12.57 -->

‘Buddho janindatthi manussaloke,

<!-- @segment dn21:1.12.58 -->

Kāmābhibhū sakyamunīti ñāyati;

<!-- @segment dn21:1.12.59 -->

Tasseva te puttā satiyā vihīnā,

<!-- @segment dn21:1.12.60 -->

Coditā mayā te satimajjhalatthuṁ’.

<!-- @segment dn21:1.12.61 -->

Tiṇṇaṁ tesaṁ āvasinettha eko,

<!-- @segment dn21:1.12.62 -->

Gandhabbakāyūpagato vasīno;

<!-- @segment dn21:1.12.63 -->

Dve ca sambodhipathānusārino,

<!-- @segment dn21:1.12.64 -->

Devepi hīḷenti samāhitattā.

<!-- @segment dn21:1.12.65 -->

Etādisī dhammappakāsanettha,

<!-- @segment dn21:1.12.66 -->

Na tattha kiṅkaṅkhati koci sāvako;

<!-- @segment dn21:1.12.67 -->

Nitiṇṇaoghaṁ vicikicchachinnaṁ,

<!-- @segment dn21:1.12.68 -->

Buddhaṁ namassāma jinaṁ janindaṁ.

<!-- @segment dn21:1.12.69 -->

Yaṁ te dhammaṁ idhaññāya,

<!-- @segment dn21:1.12.70 -->

visesaṁ ajjhagaṁsu te;

<!-- @segment dn21:1.12.71 -->

Kāyaṁ brahmapurohitaṁ,

<!-- @segment dn21:1.12.72 -->

duve tesaṁ visesagū.

<!-- @segment dn21:1.12.73 -->

Tassa dhammassa pattiyā,

<!-- @segment dn21:1.12.74 -->

āgatamhāsi mārisa;

<!-- @segment dn21:1.12.75 -->

Katāvakāsā bhagavatā,

<!-- @segment dn21:1.12.76 -->

pañhaṁ pucchemu mārisā”ti.

<!-- @segment dn21:1.13.1 -->

Atha kho bhagavato etadahosi:

<!-- @segment dn21:1.13.2 -->

“dīgharattaṁ visuddho kho ayaṁ yakkho, yaṁ kiñci maṁ pañhaṁ pucchissati, sabbaṁ taṁ atthasañhitaṁyeva pucchissati, no anatthasañhitaṁ.

<!-- @segment dn21:1.13.3 -->

Yañcassāhaṁ puṭṭho byākarissāmi, taṁ khippameva ājānissatī”ti.

<!-- @segment dn21:1.13.4 -->

Atha kho bhagavā sakkaṁ devānamindaṁ gāthāya ajjhabhāsi:

<!-- @segment dn21:1.13.5 -->

“Puccha vāsava maṁ pañhaṁ,

<!-- @segment dn21:1.13.6 -->

yaṁ kiñci manasicchasi;

<!-- @segment dn21:1.13.7 -->

Tassa tasseva pañhassa,

<!-- @segment dn21:1.13.8 -->

ahaṁ antaṁ karomi te”ti.

<!-- @segment dn21:1.13.9 -->

Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.

<!-- @segment dn21:2.1.1 -->

Katāvakāso sakko devānamindo bhagavatā imaṁ bhagavantaṁ paṭhamaṁ pañhaṁ apucchi:

<!-- @segment dn21:2.1.2 -->

“Kiṁsaṁyojanā nu kho, mārisa, devā manussā asurā nāgā gandhabbā ye caññe santi puthukāyā, te:

<!-- @segment dn21:2.1.3 -->

‘averā adaṇḍā asapattā abyāpajjā viharemu averino’ti iti ca nesaṁ hoti, atha ca pana saverā sadaṇḍā sasapattā sabyāpajjā viharanti saverino”ti?

<!-- @segment dn21:2.1.4 -->

Itthaṁ sakko devānamindo bhagavantaṁ pañhaṁ apucchi.

<!-- @segment dn21:2.1.5 -->

Tassa bhagavā pañhaṁ puṭṭho byākāsi:

<!-- @segment dn21:2.1.6 -->

“Issāmacchariyasaṁyojanā kho, devānaminda, devā manussā asurā nāgā gandhabbā ye caññe santi puthukāyā, te:

<!-- @segment dn21:2.1.7 -->

‘averā adaṇḍā asapattā abyāpajjā viharemu averino’ti iti ca nesaṁ hoti, atha ca pana saverā sadaṇḍā sasapattā sabyāpajjā viharanti saverino”ti.

<!-- @segment dn21:2.1.8 -->

Itthaṁ bhagavā sakkassa devānamindassa pañhaṁ puṭṭho byākāsi.

<!-- @segment dn21:2.1.9 -->

Attamano sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinandi anumodi:

<!-- @segment dn21:2.1.10 -->

“evametaṁ, bhagavā, evametaṁ, sugata.

<!-- @segment dn21:2.1.11 -->

Tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṅkathā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṁ sutvā”ti.

<!-- @segment dn21:2.2.1 -->

Itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttari pañhaṁ apucchi:

<!-- @segment dn21:2.2.2 -->

“Issāmacchariyaṁ pana, mārisa, kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ;

<!-- @segment dn21:2.2.3 -->

kismiṁ sati issāmacchariyaṁ hoti;

<!-- @segment dn21:2.2.4 -->

kismiṁ asati issāmacchariyaṁ na hotī”ti?

<!-- @segment dn21:2.2.5 -->

“Issāmacchariyaṁ kho, devānaminda, piyāppiyanidānaṁ piyāppiyasamudayaṁ piyāppiyajātikaṁ piyāppiyapabhavaṁ;

<!-- @segment dn21:2.2.6 -->

piyāppiye sati issāmacchariyaṁ hoti,

<!-- @segment dn21:2.2.7 -->

piyāppiye asati issāmacchariyaṁ na hotī”ti.

<!-- @segment dn21:2.2.8 -->

“Piyāppiyaṁ pana, mārisa, kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ;

<!-- @segment dn21:2.2.9 -->

kismiṁ sati piyāppiyaṁ hoti;

<!-- @segment dn21:2.2.10 -->

kismiṁ asati piyāppiyaṁ na hotī”ti?

<!-- @segment dn21:2.2.11 -->

“Piyāppiyaṁ kho, devānaminda, chandanidānaṁ chandasamudayaṁ chandajātikaṁ chandapabhavaṁ;

<!-- @segment dn21:2.2.12 -->

chande sati piyāppiyaṁ hoti;

<!-- @segment dn21:2.2.13 -->

chande asati piyāppiyaṁ na hotī”ti.

<!-- @segment dn21:2.2.14 -->

“Chando pana, mārisa, kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo;

<!-- @segment dn21:2.2.15 -->

kismiṁ sati chando hoti;

<!-- @segment dn21:2.2.16 -->

kismiṁ asati chando na hotī”ti?

<!-- @segment dn21:2.2.17 -->

“Chando kho, devānaminda, vitakkanidāno vitakkasamudayo vitakkajātiko vitakkapabhavo;

<!-- @segment dn21:2.2.18 -->

vitakke sati chando hoti;

<!-- @segment dn21:2.2.19 -->

vitakke asati chando na hotī”ti.

<!-- @segment dn21:2.2.20 -->

“Vitakko pana, mārisa, kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo;

<!-- @segment dn21:2.2.21 -->

kismiṁ sati vitakko hoti;

<!-- @segment dn21:2.2.22 -->

kismiṁ asati vitakko na hotī”ti?

<!-- @segment dn21:2.2.23 -->

“Vitakko kho, devānaminda, papañcasaññāsaṅkhānidāno papañcasaññāsaṅkhāsamudayo papañcasaññāsaṅkhājātiko papañcasaññāsaṅkhāpabhavo;

<!-- @segment dn21:2.2.24 -->

papañcasaññāsaṅkhāya sati vitakko hoti;

<!-- @segment dn21:2.2.25 -->

papañcasaññāsaṅkhāya asati vitakko na hotī”ti.

<!-- @segment dn21:2.3.1 -->

“Kathaṁ paṭipanno pana, mārisa, bhikkhu papañcasaññāsaṅkhānirodhasāruppagāminiṁ paṭipadaṁ paṭipanno hotī”ti?

<!-- @segment dn21:2.3.2.0 -->

2.2. Vedanākammaṭṭhāna

<!-- @segment dn21:2.3.3 -->

“Somanassampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.3.4 -->

sevitabbampi, asevitabbampi.

<!-- @segment dn21:2.3.5 -->

Domanassampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.3.6 -->

sevitabbampi, asevitabbampi.

<!-- @segment dn21:2.3.7 -->

Upekkhampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.3.8 -->

sevitabbampi, asevitabbampi.

<!-- @segment dn21:2.3.9 -->

Somanassampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment dn21:2.3.10 -->

Tattha yaṁ jaññā somanassaṁ

<!-- @segment dn21:2.3.11 -->

‘imaṁ kho me somanassaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpaṁ somanassaṁ na sevitabbaṁ.

<!-- @segment dn21:2.3.12 -->

Tattha yaṁ jaññā somanassaṁ

<!-- @segment dn21:2.3.13 -->

‘imaṁ kho me somanassaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpaṁ somanassaṁ sevitabbaṁ.

<!-- @segment dn21:2.3.14 -->

Tattha yañce savitakkaṁ savicāraṁ, yañce avitakkaṁ avicāraṁ, ye avitakke avicāre, te paṇītatare.

<!-- @segment dn21:2.3.15 -->

Somanassampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti.

<!-- @segment dn21:2.3.16 -->

Iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment dn21:2.3.17 -->

Domanassampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment dn21:2.3.18 -->

Tattha yaṁ jaññā domanassaṁ

<!-- @segment dn21:2.3.19 -->

‘imaṁ kho me domanassaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpaṁ domanassaṁ na sevitabbaṁ.

<!-- @segment dn21:2.3.20 -->

Tattha yaṁ jaññā domanassaṁ

<!-- @segment dn21:2.3.21 -->

‘imaṁ kho me domanassaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpaṁ domanassaṁ sevitabbaṁ.

<!-- @segment dn21:2.3.22 -->

Tattha yañce savitakkaṁ savicāraṁ, yañce avitakkaṁ avicāraṁ, ye avitakke avicāre, te paṇītatare.

<!-- @segment dn21:2.3.23 -->

Domanassampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti

<!-- @segment dn21:2.3.24 -->

iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment dn21:2.3.25 -->

Upekkhampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment dn21:2.3.26 -->

Tattha yaṁ jaññā upekkhaṁ

<!-- @segment dn21:2.3.27 -->

‘imaṁ kho me upekkhaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpā upekkhā na sevitabbā.

<!-- @segment dn21:2.3.28 -->

Tattha yaṁ jaññā upekkhaṁ

<!-- @segment dn21:2.3.29 -->

‘imaṁ kho me upekkhaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpā upekkhā sevitabbā.

<!-- @segment dn21:2.3.30 -->

Tattha yañce savitakkaṁ savicāraṁ, yañce avitakkaṁ avicāraṁ, ye avitakke avicāre, te paṇītatare.

<!-- @segment dn21:2.3.31 -->

Upekkhampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti

<!-- @segment dn21:2.3.32 -->

iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment dn21:2.3.33 -->

Evaṁ paṭipanno kho, devānaminda, bhikkhu papañcasaññāsaṅkhānirodhasāruppagāminiṁ paṭipadaṁ paṭipanno hotī”ti.

<!-- @segment dn21:2.3.34 -->

Itthaṁ bhagavā sakkassa devānamindassa pañhaṁ puṭṭho byākāsi.

<!-- @segment dn21:2.3.35 -->

Attamano sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinandi anumodi:

<!-- @segment dn21:2.3.36 -->

“evametaṁ, bhagavā, evametaṁ, sugata.

<!-- @segment dn21:2.3.37 -->

Tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṅkathā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṁ sutvā”ti.

<!-- @segment dn21:2.4.0 -->

2.3. Pātimokkhasaṁvara

<!-- @segment dn21:2.4.1 -->

Itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttari pañhaṁ apucchi:

<!-- @segment dn21:2.4.2 -->

“Kathaṁ paṭipanno pana, mārisa, bhikkhu pātimokkhasaṁvarāya paṭipanno hotī”ti?

<!-- @segment dn21:2.4.3 -->

“Kāyasamācārampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.4.4 -->

sevitabbampi, asevitabbampi.

<!-- @segment dn21:2.4.5 -->

Vacīsamācārampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.4.6 -->

sevitabbampi, asevitabbampi.

<!-- @segment dn21:2.4.7 -->

Pariyesanaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.4.8 -->

sevitabbampi, asevitabbampi.

<!-- @segment dn21:2.4.9 -->

Kāyasamācārampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampīti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment dn21:2.4.10 -->

Tattha yaṁ jaññā kāyasamācāraṁ

<!-- @segment dn21:2.4.11 -->

‘imaṁ kho me kāyasamācāraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpo kāyasamācāro na sevitabbo.

<!-- @segment dn21:2.4.12 -->

Tattha yaṁ jaññā kāyasamācāraṁ

<!-- @segment dn21:2.4.13 -->

‘imaṁ kho me kāyasamācāraṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpo kāyasamācāro sevitabbo.

<!-- @segment dn21:2.4.14 -->

Kāyasamācārampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.4.15 -->

sevitabbampi, asevitabbampīti

<!-- @segment dn21:2.4.16 -->

iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment dn21:2.4.17 -->

Vacīsamācārampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.4.18 -->

sevitabbampi, asevitabbampīti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment dn21:2.4.19 -->

Tattha yaṁ jaññā vacīsamācāraṁ ‘imaṁ kho me vacīsamācāraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpo vacīsamācāro na sevitabbo.

<!-- @segment dn21:2.4.20 -->

Tattha yaṁ jaññā vacīsamācāraṁ ‘imaṁ kho me vacīsamācāraṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpo vacīsamācāro sevitabbo.

<!-- @segment dn21:2.4.21 -->

Vacīsamācārampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.4.22 -->

sevitabbampi, asevitabbampīti

<!-- @segment dn21:2.4.23 -->

iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment dn21:2.4.24 -->

Pariyesanaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.4.25 -->

sevitabbampi, asevitabbampīti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ?

<!-- @segment dn21:2.4.26 -->

Tattha yaṁ jaññā pariyesanaṁ ‘imaṁ kho me pariyesanaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpā pariyesanā na sevitabbā.

<!-- @segment dn21:2.4.27 -->

Tattha yaṁ jaññā pariyesanaṁ ‘imaṁ kho me pariyesanaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpā pariyesanā sevitabbā.

<!-- @segment dn21:2.4.28 -->

Pariyesanaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.4.29 -->

sevitabbampi, asevitabbampīti

<!-- @segment dn21:2.4.30 -->

iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

<!-- @segment dn21:2.4.31 -->

Evaṁ paṭipanno kho, devānaminda, bhikkhu pātimokkhasaṁvarāya paṭipanno hotī”ti.

<!-- @segment dn21:2.4.32 -->

Itthaṁ bhagavā sakkassa devānamindassa pañhaṁ puṭṭho byākāsi.

<!-- @segment dn21:2.4.33 -->

Attamano sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinandi anumodi:

<!-- @segment dn21:2.4.34 -->

“evametaṁ, bhagavā, evametaṁ, sugata.

<!-- @segment dn21:2.4.35 -->

Tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṅkathā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṁ sutvā”ti.

<!-- @segment dn21:2.5.0 -->

2.4. Indriyasaṁvara

<!-- @segment dn21:2.5.1 -->

Itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttari pañhaṁ apucchi:

<!-- @segment dn21:2.5.2 -->

“Kathaṁ paṭipanno pana, mārisa, bhikkhu indriyasaṁvarāya paṭipanno hotī”ti?

<!-- @segment dn21:2.5.3 -->

“Cakkhuviññeyyaṁ rūpampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.5.4 -->

sevitabbampi, asevitabbampi.

<!-- @segment dn21:2.5.5 -->

Sotaviññeyyaṁ saddampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.5.6 -->

sevitabbampi, asevitabbampi.

<!-- @segment dn21:2.5.7 -->

Ghānaviññeyyaṁ gandhampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.5.8 -->

sevitabbampi, asevitabbampi.

<!-- @segment dn21:2.5.9 -->

Jivhāviññeyyaṁ rasampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.5.10 -->

sevitabbampi, asevitabbampi.

<!-- @segment dn21:2.5.11 -->

Kāyaviññeyyaṁ phoṭṭhabbampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.5.12 -->

sevitabbampi, asevitabbampi.

<!-- @segment dn21:2.5.13 -->

Manoviññeyyaṁ dhammampāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi—

<!-- @segment dn21:2.5.14 -->

sevitabbampi, asevitabbampī”ti.

<!-- @segment dn21:2.5.15 -->

Evaṁ vutte, sakko devānamindo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn21:2.5.16 -->

“Imassa kho ahaṁ, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi.

<!-- @segment dn21:2.5.17 -->

Yathārūpaṁ, bhante, cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, evarūpaṁ cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ na sevitabbaṁ.

<!-- @segment dn21:2.5.18 -->

Yathārūpañca kho, bhante, cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpaṁ cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sevitabbaṁ.

<!-- @segment dn21:2.5.19 -->

Yathārūpañca kho, bhante, sotaviññeyyaṁ saddaṁ sevato …pe…

<!-- @segment dn21:2.5.20 -->

ghānaviññeyyaṁ gandhaṁ sevato …

<!-- @segment dn21:2.5.21 -->

jivhāviññeyyaṁ rasaṁ sevato …

<!-- @segment dn21:2.5.22 -->

kāyaviññeyyaṁ phoṭṭhabbaṁ sevato …

<!-- @segment dn21:2.5.23 -->

manoviññeyyaṁ dhammaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, evarūpo manoviññeyyo dhammo na sevitabbo.

<!-- @segment dn21:2.5.24 -->

Yathārūpañca kho, bhante, manoviññeyyaṁ dhammaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpo manoviññeyyo dhammo sevitabbo.

<!-- @segment dn21:2.5.25 -->

Imassa kho me, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānato

<!-- @segment dn21:2.5.26 -->

tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṅkathā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṁ sutvā”ti.

<!-- @segment dn21:2.6.1 -->

Itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttari pañhaṁ apucchi:

<!-- @segment dn21:2.6.2 -->

“Sabbeva nu kho, mārisa, samaṇabrāhmaṇā ekantavādā ekantasīlā ekantachandā ekantaajjhosānā”ti?

<!-- @segment dn21:2.6.3 -->

“Na kho, devānaminda, sabbe samaṇabrāhmaṇā ekantavādā ekantasīlā ekantachandā ekantaajjhosānā”ti.

<!-- @segment dn21:2.6.4 -->

“Kasmā pana, mārisa, na sabbe samaṇabrāhmaṇā ekantavādā ekantasīlā ekantachandā ekantaajjhosānā”ti?

<!-- @segment dn21:2.6.5 -->

“Anekadhātu nānādhātu kho, devānaminda, loko.

<!-- @segment dn21:2.6.6 -->

Tasmiṁ anekadhātunānādhātusmiṁ loke yaṁ yadeva sattā dhātuṁ abhinivisanti, taṁ tadeva thāmasā parāmāsā abhinivissa voharanti:

<!-- @segment dn21:2.6.7 -->

‘idameva saccaṁ moghamaññan’ti.

<!-- @segment dn21:2.6.8 -->

Tasmā na sabbe samaṇabrāhmaṇā ekantavādā ekantasīlā ekantachandā ekantaajjhosānā”ti.

<!-- @segment dn21:2.6.9 -->

“Sabbeva nu kho, mārisa, samaṇabrāhmaṇā accantaniṭṭhā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā”ti?

<!-- @segment dn21:2.6.10 -->

“Na kho, devānaminda, sabbe samaṇabrāhmaṇā accantaniṭṭhā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā”ti.

<!-- @segment dn21:2.6.11 -->

“Kasmā pana, mārisa, na sabbe samaṇabrāhmaṇā accantaniṭṭhā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā”ti?

<!-- @segment dn21:2.6.12 -->

“Ye kho, devānaminda, bhikkhū taṇhāsaṅkhayavimuttā te accantaniṭṭhā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā.

<!-- @segment dn21:2.6.13 -->

Tasmā na sabbe samaṇabrāhmaṇā accantaniṭṭhā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā”ti.

<!-- @segment dn21:2.6.14 -->

Itthaṁ bhagavā sakkassa devānamindassa pañhaṁ puṭṭho byākāsi.

<!-- @segment dn21:2.6.15 -->

Attamano sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinandi anumodi:

<!-- @segment dn21:2.6.16 -->

“evametaṁ, bhagavā, evametaṁ, sugata.

<!-- @segment dn21:2.6.17 -->

Tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṅkathā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṁ sutvā”ti.

<!-- @segment dn21:2.6.18 -->

Itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn21:2.7.1 -->

“Ejā, bhante, rogo, ejā gaṇḍo, ejā sallaṁ, ejā imaṁ purisaṁ parikaḍḍhati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā.

<!-- @segment dn21:2.7.2 -->

Tasmā ayaṁ puriso uccāvacamāpajjati.

<!-- @segment dn21:2.7.3 -->

Yesāhaṁ, bhante, pañhānaṁ ito bahiddhā aññesu samaṇabrāhmaṇesu okāsakammampi nālatthaṁ, te me bhagavatā byākatā.

<!-- @segment dn21:2.7.4 -->

Dīgharattānusayitañca pana me vicikicchākathaṅkathāsallaṁ, tañca bhagavatā abbuḷhan”ti.

<!-- @segment dn21:2.7.5 -->

“Abhijānāsi no tvaṁ, devānaminda, ime pañhe aññe samaṇabrāhmaṇe pucchitā”ti?

<!-- @segment dn21:2.7.6 -->

“Abhijānāmahaṁ, bhante, ime pañhe aññe samaṇabrāhmaṇe pucchitā”ti.

<!-- @segment dn21:2.7.7 -->

“Yathā kathaṁ pana te, devānaminda, byākaṁsu? Sace te agaru bhāsassū”ti.

<!-- @segment dn21:2.7.8 -->

“Na kho me, bhante, garu yatthassa bhagavā nisinno bhagavantarūpo vā”ti.

<!-- @segment dn21:2.7.9 -->

“Tena hi, devānaminda, bhāsassū”ti.

<!-- @segment dn21:2.7.10 -->

“Yesvāhaṁ, bhante, maññāmi samaṇabrāhmaṇā āraññikā pantasenāsanāti, tyāhaṁ upasaṅkamitvā ime pañhe pucchāmi, te mayā puṭṭhā na sampāyanti, asampāyantā mamaṁyeva paṭipucchanti:

<!-- @segment dn21:2.7.11 -->

‘ko nāmo āyasmā’ti?

<!-- @segment dn21:2.7.12 -->

Tesāhaṁ puṭṭho byākaromi:

<!-- @segment dn21:2.7.13 -->

‘ahaṁ kho, mārisa, sakko devānamindo’ti.

<!-- @segment dn21:2.7.14 -->

Te mamaṁyeva uttari paṭipucchanti:

<!-- @segment dn21:2.7.15 -->

‘kiṁ panāyasmā, devānaminda, kammaṁ katvā imaṁ ṭhānaṁ patto’ti?

<!-- @segment dn21:2.7.16 -->

Tesāhaṁ yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ desemi.

<!-- @segment dn21:2.7.17 -->

Te tāvatakeneva attamanā honti:

<!-- @segment dn21:2.7.18 -->

‘sakko ca no devānamindo diṭṭho, yañca no apucchimhā, tañca no byākāsī’ti.

<!-- @segment dn21:2.7.19 -->

Te aññadatthu mamaṁyeva sāvakā sampajjanti, na cāhaṁ tesaṁ.

<!-- @segment dn21:2.7.20 -->

Ahaṁ kho pana, bhante, bhagavato sāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo”ti.

<!-- @segment dn21:2.7.21.0 -->

2.5. Somanassapaṭilābhakathā

<!-- @segment dn21:2.7.22 -->

“Abhijānāsi no tvaṁ, devānaminda, ito pubbe evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhan”ti?

<!-- @segment dn21:2.7.23 -->

“Abhijānāmahaṁ, bhante, ito pubbe evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhan”ti.

<!-- @segment dn21:2.7.24 -->

“Yathā kathaṁ pana tvaṁ, devānaminda, abhijānāsi ito pubbe evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhan”ti?

<!-- @segment dn21:2.7.25 -->

“Bhūtapubbaṁ, bhante, devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi.

<!-- @segment dn21:2.7.26 -->

Tasmiṁ kho pana, bhante, saṅgāme devā jiniṁsu, asurā parājayiṁsu.

<!-- @segment dn21:2.7.27 -->

Tassa mayhaṁ, bhante, taṁ saṅgāmaṁ abhivijinitvā vijitasaṅgāmassa etadahosi:

<!-- @segment dn21:2.7.28 -->

‘yā ceva dāni dibbā ojā yā ca asurā ojā, ubhayametaṁ devā paribhuñjissantī’ti.

<!-- @segment dn21:2.7.29 -->

So kho pana me, bhante, vedapaṭilābho somanassapaṭilābho sadaṇḍāvacaro sasatthāvacaro na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati.

<!-- @segment dn21:2.7.30 -->

Yo kho pana me ayaṁ, bhante, bhagavato dhammaṁ sutvā vedapaṭilābho somanassapaṭilābho, so adaṇḍāvacaro asatthāvacaro ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattatī”ti.

<!-- @segment dn21:2.8.1 -->

“Kiṁ pana tvaṁ, devānaminda, atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedesī”ti?

<!-- @segment dn21:2.8.2 -->

“Cha kho ahaṁ, bhante, atthavase sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

<!-- @segment dn21:2.8.3 -->

Idheva tiṭṭhamānassa,

<!-- @segment dn21:2.8.4 -->

devabhūtassa me sato;

<!-- @segment dn21:2.8.5 -->

Punarāyu ca me laddho,

<!-- @segment dn21:2.8.6 -->

evaṁ jānāhi mārisa.

<!-- @segment dn21:2.8.7 -->

Imaṁ kho ahaṁ, bhante, paṭhamaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

<!-- @segment dn21:2.8.8 -->

Cutāhaṁ diviyā kāyā,

<!-- @segment dn21:2.8.9 -->

āyuṁ hitvā amānusaṁ;

<!-- @segment dn21:2.8.10 -->

Amūḷho gabbhamessāmi,

<!-- @segment dn21:2.8.11 -->

yattha me ramatī mano.

<!-- @segment dn21:2.8.12 -->

Imaṁ kho ahaṁ, bhante, dutiyaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

<!-- @segment dn21:2.8.13 -->

Svāhaṁ amūḷhapaññassa,

<!-- @segment dn21:2.8.14 -->

viharaṁ sāsane rato;

<!-- @segment dn21:2.8.15 -->

Ñāyena viharissāmi,

<!-- @segment dn21:2.8.16 -->

sampajāno paṭissato.

<!-- @segment dn21:2.8.17 -->

Imaṁ kho ahaṁ, bhante, tatiyaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

<!-- @segment dn21:2.8.18 -->

Ñāyena me carato ca,

<!-- @segment dn21:2.8.19 -->

sambodhi ce bhavissati;

<!-- @segment dn21:2.8.20 -->

Aññātā viharissāmi,

<!-- @segment dn21:2.8.21 -->

sveva anto bhavissati.

<!-- @segment dn21:2.8.22 -->

Imaṁ kho ahaṁ, bhante, catutthaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

<!-- @segment dn21:2.8.23 -->

Cutāhaṁ mānusā kāyā,

<!-- @segment dn21:2.8.24 -->

āyuṁ hitvāna mānusaṁ;

<!-- @segment dn21:2.8.25 -->

Puna devo bhavissāmi,

<!-- @segment dn21:2.8.26 -->

devalokamhi uttamo.

<!-- @segment dn21:2.8.27 -->

Imaṁ kho ahaṁ, bhante, pañcamaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

<!-- @segment dn21:2.8.28 -->

Te paṇītatarā devā,

<!-- @segment dn21:2.8.29 -->

akaniṭṭhā yasassino;

<!-- @segment dn21:2.8.30 -->

Antime vattamānamhi,

<!-- @segment dn21:2.8.31 -->

so nivāso bhavissati.

<!-- @segment dn21:2.8.32 -->

Imaṁ kho ahaṁ, bhante, chaṭṭhaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

<!-- @segment dn21:2.8.33 -->

Ime kho ahaṁ, bhante, cha atthavase sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

<!-- @segment dn21:2.9.1 -->

Apariyositasaṅkappo,

<!-- @segment dn21:2.9.2 -->

vicikiccho kathaṅkathī;

<!-- @segment dn21:2.9.3 -->

Vicariṁ dīghamaddhānaṁ,

<!-- @segment dn21:2.9.4 -->

anvesanto tathāgataṁ.

<!-- @segment dn21:2.9.5 -->

Yassu maññāmi samaṇe,

<!-- @segment dn21:2.9.6 -->

pavivittavihārino;

<!-- @segment dn21:2.9.7 -->

Sambuddhā iti maññāno,

<!-- @segment dn21:2.9.8 -->

gacchāmi te upāsituṁ.

<!-- @segment dn21:2.9.9 -->

‘Kathaṁ ārādhanā hoti,

<!-- @segment dn21:2.9.10 -->

kathaṁ hoti virādhanā’;

<!-- @segment dn21:2.9.11 -->

Iti puṭṭhā na sampāyanti,

<!-- @segment dn21:2.9.12 -->

magge paṭipadāsu ca.

<!-- @segment dn21:2.9.13 -->

Tyassu yadā maṁ jānanti,

<!-- @segment dn21:2.9.14 -->

sakko devānamāgato;

<!-- @segment dn21:2.9.15 -->

Tyassu mameva pucchanti,

<!-- @segment dn21:2.9.16 -->

‘kiṁ katvā pāpuṇī idaṁ’.

<!-- @segment dn21:2.9.17 -->

Tesaṁ yathāsutaṁ dhammaṁ,

<!-- @segment dn21:2.9.18 -->

desayāmi jane sutaṁ;

<!-- @segment dn21:2.9.19 -->

Tena attamanā honti,

<!-- @segment dn21:2.9.20 -->

‘diṭṭho no vāsavoti ca’.

<!-- @segment dn21:2.9.21 -->

Yadā ca buddhamaddakkhiṁ,

<!-- @segment dn21:2.9.22 -->

vicikicchāvitāraṇaṁ;

<!-- @segment dn21:2.9.23 -->

Somhi vītabhayo ajja,

<!-- @segment dn21:2.9.24 -->

sambuddhaṁ payirupāsiya.

<!-- @segment dn21:2.9.25 -->

Taṇhāsallassa hantāraṁ,

<!-- @segment dn21:2.9.26 -->

buddhaṁ appaṭipuggalaṁ;

<!-- @segment dn21:2.9.27 -->

Ahaṁ vande mahāvīraṁ,

<!-- @segment dn21:2.9.28 -->

buddhamādiccabandhunaṁ.

<!-- @segment dn21:2.9.29 -->

Yaṁ karomasi brahmuno,

<!-- @segment dn21:2.9.30 -->

samaṁ devehi mārisa;

<!-- @segment dn21:2.9.31 -->

Tadajja tuyhaṁ kassāma,

<!-- @segment dn21:2.9.32 -->

handa sāmaṁ karoma te.

<!-- @segment dn21:2.9.33 -->

Tvameva asi sambuddho,

<!-- @segment dn21:2.9.34 -->

tuvaṁ satthā anuttaro;

<!-- @segment dn21:2.9.35 -->

Sadevakasmiṁ lokasmiṁ,

<!-- @segment dn21:2.9.36 -->

natthi te paṭipuggalo”ti.

<!-- @segment dn21:2.10.1 -->

Atha kho sakko devānamindo pañcasikhaṁ gandhabbaputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn21:2.10.2 -->

“bahūpakāro kho mesi tvaṁ, tāta pañcasikha, yaṁ tvaṁ bhagavantaṁ paṭhamaṁ pasādesi.

<!-- @segment dn21:2.10.3 -->

Tayā, tāta, paṭhamaṁ pasāditaṁ pacchā mayaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamimhā arahantaṁ sammāsambuddhaṁ.

<!-- @segment dn21:2.10.4 -->

Pettike vā ṭhāne ṭhapayissāmi, gandhabbarājā bhavissasi, bhaddañca te sūriyavacchasaṁ dammi, sā hi te abhipatthitā”ti.

<!-- @segment dn21:2.10.5 -->

Atha kho sakko devānamindo pāṇinā pathaviṁ parāmasitvā tikkhattuṁ udānaṁ udānesi:

<!-- @segment dn21:2.10.6 -->

“Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.

<!-- @segment dn21:2.10.7 -->

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.

<!-- @segment dn21:2.10.8 -->

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassā”ti.

<!-- @segment dn21:2.10.9 -->

Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne sakkassa devānamindassa virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi:

<!-- @segment dn21:2.10.10 -->

“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.

<!-- @segment dn21:2.10.11 -->

Aññesañca asītiyā devatāsahassānaṁ;

<!-- @segment dn21:2.10.12 -->

iti ye sakkena devānamindena ajjhiṭṭhapañhā puṭṭhā, te bhagavatā byākatā.

<!-- @segment dn21:2.10.13 -->

Tasmā imassa veyyākaraṇassa sakkapañhātveva adhivacananti.

<!-- @segment dn21:2.10.14 -->

Sakkapañhasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
