---
slug: dn22
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahāsatipaṭṭhānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment dn22:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment dn22:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammaṁ nāma kurūnaṁ nigamo.

<!-- @segment dn22:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn22:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment dn22:1.5 -->

“Bhaddante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment dn22:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment dn22:1.7 -->

“Ekāyano ayaṁ, bhikkhave, maggo sattānaṁ visuddhiyā, sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ cattāro satipaṭṭhānā.

<!-- @segment dn22:1.8 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment dn22:1.9 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ,

<!-- @segment dn22:1.10 -->

vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ,

<!-- @segment dn22:1.11 -->

citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ,

<!-- @segment dn22:1.12 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment dn22:1.13 -->

Uddeso niṭṭhito.

<!-- @segment dn22:2.0.1 -->

1. Kāyānupassanā

<!-- @segment dn22:2.0.2 -->

1.1. Kāyānupassanāānāpānapabba

<!-- @segment dn22:2.1 -->

Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati?

<!-- @segment dn22:2.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment dn22:2.3 -->

So satova assasati, satova passasati.

<!-- @segment dn22:2.4 -->

Dīghaṁ vā assasanto ‘dīghaṁ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto ‘dīghaṁ passasāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:2.5 -->

Rassaṁ vā assasanto ‘rassaṁ assasāmī’ti pajānāti, rassaṁ vā passasanto ‘rassaṁ passasāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:2.6 -->

‘Sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sabbakāyapaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment dn22:2.7 -->

‘Passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment dn22:2.8 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho bhamakāro vā bhamakārantevāsī vā dīghaṁ vā añchanto ‘dīghaṁ añchāmī’ti pajānāti, rassaṁ vā añchanto ‘rassaṁ añchāmī’ti pajānāti;

<!-- @segment dn22:2.9 -->

evameva kho, bhikkhave, bhikkhu dīghaṁ vā assasanto ‘dīghaṁ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto ‘dīghaṁ passasāmī’ti pajānāti, rassaṁ vā assasanto ‘rassaṁ assasāmī’ti pajānāti, rassaṁ vā passasanto ‘rassaṁ passasāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:2.10 -->

‘Sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sabbakāyapaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment dn22:2.11 -->

Iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:2.12 -->

Samudayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati.

<!-- @segment dn22:2.13 -->

‘Atthi kāyo’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati.

<!-- @segment dn22:2.14 -->

Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:2.15 -->

Ānāpānapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

<!-- @segment dn22:3.0 -->

1.2. Kāyānupassanāiriyāpathapabba

<!-- @segment dn22:3.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu gacchanto vā ‘gacchāmī’ti pajānāti, ṭhito vā ‘ṭhitomhī’ti pajānāti, nisinno vā ‘nisinnomhī’ti pajānāti, sayāno vā ‘sayānomhī’ti pajānāti,

<!-- @segment dn22:3.2 -->

yathā yathā vā panassa kāyo paṇihito hoti tathā tathā naṁ pajānāti.

<!-- @segment dn22:3.3 -->

Iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:3.4 -->

Samudayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati.

<!-- @segment dn22:3.5 -->

‘Atthi kāyo’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati.

<!-- @segment dn22:3.6 -->

Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:3.7 -->

Iriyāpathapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

<!-- @segment dn22:4.0 -->

1.3. Kāyānupassanāsampajānapabba

<!-- @segment dn22:4.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.

<!-- @segment dn22:4.2 -->

Iti ajjhattaṁ vā …pe…

<!-- @segment dn22:4.3 -->

Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:4.4 -->

Sampajānapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

<!-- @segment dn22:5.0 -->

1.4. Kāyānupassanāpaṭikūlamanasikārapabba

<!-- @segment dn22:5.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati:

<!-- @segment dn22:5.2 -->

‘atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco, maṁsaṁ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ, hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ, antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ, pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo, assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttan’ti.

<!-- @segment dn22:5.3 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, ubhatomukhā putoḷi pūrā nānāvihitassa dhaññassa, seyyathidaṁ—sālīnaṁ vīhīnaṁ muggānaṁ māsānaṁ tilānaṁ taṇḍulānaṁ. Tamenaṁ cakkhumā puriso muñcitvā paccavekkheyya: ‘ime sālī, ime vīhī ime muggā ime māsā ime tilā ime taṇḍulā’ti.

<!-- @segment dn22:5.4 -->

Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati:

<!-- @segment dn22:5.5 -->

‘atthi imasmiṁ kāye kesā lomā …pe… muttan’ti.

<!-- @segment dn22:5.6 -->

Iti ajjhattaṁ vā …pe…

<!-- @segment dn22:5.7 -->

Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:5.8 -->

Paṭikūlamanasikārapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

<!-- @segment dn22:6.0 -->

1.5. Kāyānupassanādhātumanasikārapabba

<!-- @segment dn22:6.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṁ yathāṭhitaṁ yathāpaṇihitaṁ dhātuso paccavekkhati:

<!-- @segment dn22:6.2 -->

‘atthi imasmiṁ kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti.

<!-- @segment dn22:6.3 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṁ vadhitvā catumahāpathe bilaso vibhajitvā nisinno assa;

<!-- @segment dn22:6.4 -->

evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṁ yathāṭhitaṁ yathāpaṇihitaṁ dhātuso paccavekkhati:

<!-- @segment dn22:6.5 -->

‘atthi imasmiṁ kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti.

<!-- @segment dn22:6.6 -->

Iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati …pe…

<!-- @segment dn22:6.7 -->

Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:6.8 -->

Dhātumanasikārapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

<!-- @segment dn22:7.0 -->

1.6. Kāyānupassanānavasivathikapabba

<!-- @segment dn22:7.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ sivathikāya chaḍḍitaṁ ekāhamataṁ vā dvīhamataṁ vā tīhamataṁ vā uddhumātakaṁ vinīlakaṁ vipubbakajātaṁ.

<!-- @segment dn22:7.2 -->

So imameva kāyaṁ upasaṁharati:

<!-- @segment dn22:7.3 -->

‘ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatīto’ti.

<!-- @segment dn22:7.4 -->

Iti ajjhattaṁ vā …pe…

<!-- @segment dn22:7.5 -->

Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:8.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ sivathikāya chaḍḍitaṁ kākehi vā khajjamānaṁ kulalehi vā khajjamānaṁ gijjhehi vā khajjamānaṁ kaṅkehi vā khajjamānaṁ sunakhehi vā khajjamānaṁ byagghehi vā khajjamānaṁ dīpīhi vā khajjamānaṁ siṅgālehi vā khajjamānaṁ vividhehi vā pāṇakajātehi khajjamānaṁ.

<!-- @segment dn22:8.2 -->

So imameva kāyaṁ upasaṁharati:

<!-- @segment dn22:8.3 -->

‘ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatīto’ti.

<!-- @segment dn22:8.4 -->

Iti ajjhattaṁ vā …pe…

<!-- @segment dn22:8.5 -->

Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:9.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ sivathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhikasaṅkhalikaṁ samaṁsalohitaṁ nhārusambandhaṁ …pe…

<!-- @segment dn22:9.2 -->

Aṭṭhikasaṅkhalikaṁ nimaṁsalohitamakkhitaṁ nhārusambandhaṁ …pe…

<!-- @segment dn22:9.3 -->

Aṭṭhikasaṅkhalikaṁ apagatamaṁsalohitaṁ nhārusambandhaṁ …pe…

<!-- @segment dn22:9.4 -->

Aṭṭhikāni apagatasambandhāni disā vidisā vikkhittāni, aññena hatthaṭṭhikaṁ aññena pādaṭṭhikaṁ aññena gopphakaṭṭhikaṁ aññena jaṅghaṭṭhikaṁ aññena ūruṭṭhikaṁ aññena kaṭiṭṭhikaṁ aññena phāsukaṭṭhikaṁ aññena piṭṭhiṭṭhikaṁ aññena khandhaṭṭhikaṁ aññena gīvaṭṭhikaṁ aññena hanukaṭṭhikaṁ aññena dantaṭṭhikaṁ aññena sīsakaṭāhaṁ.

<!-- @segment dn22:9.5 -->

So imameva kāyaṁ upasaṁharati:

<!-- @segment dn22:9.6 -->

‘ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatīto’ti.

<!-- @segment dn22:9.7 -->

Iti ajjhattaṁ vā …pe…

<!-- @segment dn22:9.8 -->

viharati.

<!-- @segment dn22:10.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ sivathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhikāni setāni saṅkhavaṇṇapaṭibhāgāni …pe…

<!-- @segment dn22:10.2 -->

Aṭṭhikāni puñjakitāni terovassikāni …pe…

<!-- @segment dn22:10.3 -->

Aṭṭhikāni pūtīni cuṇṇakajātāni.

<!-- @segment dn22:10.4 -->

So imameva kāyaṁ upasaṁharati:

<!-- @segment dn22:10.5 -->

‘ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatīto’ti.

<!-- @segment dn22:10.6 -->

Iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:10.7 -->

Samudayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati.

<!-- @segment dn22:10.8 -->

‘Atthi kāyo’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati.

<!-- @segment dn22:10.9 -->

Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:10.10 -->

Navasivathikapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

<!-- @segment dn22:10.11 -->

Cuddasa kāyānupassanā niṭṭhitā.

<!-- @segment dn22:11.0 -->

2. Vedanānupassanā

<!-- @segment dn22:11.1 -->

Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati?

<!-- @segment dn22:11.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu sukhaṁ vā vedanaṁ vedayamāno ‘sukhaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:11.3 -->

Dukkhaṁ vā vedanaṁ vedayamāno ‘dukkhaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:11.4 -->

Adukkhamasukhaṁ vā vedanaṁ vedayamāno ‘adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:11.5 -->

Sāmisaṁ vā sukhaṁ vedanaṁ vedayamāno ‘sāmisaṁ sukhaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:11.6 -->

Nirāmisaṁ vā sukhaṁ vedanaṁ vedayamāno ‘nirāmisaṁ sukhaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:11.7 -->

Sāmisaṁ vā dukkhaṁ vedanaṁ vedayamāno ‘sāmisaṁ dukkhaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:11.8 -->

Nirāmisaṁ vā dukkhaṁ vedanaṁ vedayamāno ‘nirāmisaṁ dukkhaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:11.9 -->

Sāmisaṁ vā adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayamāno ‘sāmisaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:11.10 -->

Nirāmisaṁ vā adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayamāno ‘nirāmisaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:11.11 -->

Iti ajjhattaṁ vā vedanāsu vedanānupassī viharati, bahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:11.12 -->

Samudayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, vayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, samudayavayadhammānupassī vā vedanāsu viharati.

<!-- @segment dn22:11.13 -->

‘Atthi vedanā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati.

<!-- @segment dn22:11.14 -->

Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:11.15 -->

Vedanānupassanā niṭṭhitā.

<!-- @segment dn22:12.0 -->

3. Cittānupassanā

<!-- @segment dn22:12.1 -->

Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu citte cittānupassī viharati?

<!-- @segment dn22:12.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu sarāgaṁ vā cittaṁ ‘sarāgaṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:12.3 -->

Vītarāgaṁ vā cittaṁ ‘vītarāgaṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:12.4 -->

Sadosaṁ vā cittaṁ ‘sadosaṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:12.5 -->

Vītadosaṁ vā cittaṁ ‘vītadosaṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:12.6 -->

Samohaṁ vā cittaṁ ‘samohaṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:12.7 -->

Vītamohaṁ vā cittaṁ ‘vītamohaṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:12.8 -->

Saṅkhittaṁ vā cittaṁ ‘saṅkhittaṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:12.9 -->

Vikkhittaṁ vā cittaṁ ‘vikkhittaṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:12.10 -->

Mahaggataṁ vā cittaṁ ‘mahaggataṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:12.11 -->

Amahaggataṁ vā cittaṁ ‘amahaggataṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:12.12 -->

Sauttaraṁ vā cittaṁ ‘sauttaraṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:12.13 -->

Anuttaraṁ vā cittaṁ ‘anuttaraṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:12.14 -->

Samāhitaṁ vā cittaṁ ‘samāhitaṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:12.15 -->

Asamāhitaṁ vā cittaṁ ‘asamāhitaṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:12.16 -->

Vimuttaṁ vā cittaṁ ‘vimuttaṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:12.17 -->

Avimuttaṁ vā cittaṁ ‘avimuttaṁ cittan’ti pajānāti.

<!-- @segment dn22:12.18 -->

Iti ajjhattaṁ vā citte cittānupassī viharati, bahiddhā vā citte cittānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā citte cittānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:12.19 -->

Samudayadhammānupassī vā cittasmiṁ viharati, vayadhammānupassī vā cittasmiṁ viharati, samudayavayadhammānupassī vā cittasmiṁ viharati.

<!-- @segment dn22:12.20 -->

‘Atthi cittan’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati.

<!-- @segment dn22:12.21 -->

Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu citte cittānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:12.22 -->

Cittānupassanā niṭṭhitā.

<!-- @segment dn22:13.0.1 -->

4. Dhammānupassanā

<!-- @segment dn22:13.0.2 -->

4.1. Dhammānupassanānīvaraṇapabba

<!-- @segment dn22:13.1 -->

Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati?

<!-- @segment dn22:13.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu.

<!-- @segment dn22:13.3 -->

Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu?

<!-- @segment dn22:13.4 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu santaṁ vā ajjhattaṁ kāmacchandaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ kāmacchando’ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ kāmacchandaṁ ‘natthi me ajjhattaṁ kāmacchando’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa kāmacchandassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:13.5 -->

Santaṁ vā ajjhattaṁ byāpādaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ byāpādo’ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ byāpādaṁ ‘natthi me ajjhattaṁ byāpādo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa byāpādassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa byāpādassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa byāpādassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:13.6 -->

Santaṁ vā ajjhattaṁ thinamiddhaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ thinamiddhan’ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ thinamiddhaṁ ‘natthi me ajjhattaṁ thinamiddhan’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa thinamiddhassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa thinamiddhassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa thinamiddhassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:13.7 -->

Santaṁ vā ajjhattaṁ uddhaccakukkuccaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ uddhaccakukkuccan’ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ uddhaccakukkuccaṁ ‘natthi me ajjhattaṁ uddhaccakukkuccan’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa uddhaccakukkuccassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa uddhaccakukkuccassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa uddhaccakukkuccassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:13.8 -->

Santaṁ vā ajjhattaṁ vicikicchaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ vicikicchā’ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ vicikicchaṁ ‘natthi me ajjhattaṁ vicikicchā’ti pajānāti, yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:13.9 -->

Iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:13.10 -->

Samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati.

<!-- @segment dn22:13.11 -->

‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya, anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati.

<!-- @segment dn22:13.12 -->

Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu.

<!-- @segment dn22:13.13 -->

Nīvaraṇapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

<!-- @segment dn22:14.0 -->

4.2. Dhammānupassanākhandhapabba

<!-- @segment dn22:14.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu.

<!-- @segment dn22:14.2 -->

Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu?

<!-- @segment dn22:14.3 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu:

<!-- @segment dn22:14.4 -->

‘iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo;

<!-- @segment dn22:14.5 -->

iti vedanā, iti vedanāya samudayo, iti vedanāya atthaṅgamo;

<!-- @segment dn22:14.6 -->

iti saññā, iti saññāya samudayo, iti saññāya atthaṅgamo;

<!-- @segment dn22:14.7 -->

iti saṅkhārā, iti saṅkhārānaṁ samudayo, iti saṅkhārānaṁ atthaṅgamo,

<!-- @segment dn22:14.8 -->

iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo’ti,

<!-- @segment dn22:14.9 -->

iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:14.10 -->

Samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati.

<!-- @segment dn22:14.11 -->

‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya, anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati.

<!-- @segment dn22:14.12 -->

Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu.

<!-- @segment dn22:14.13 -->

Khandhapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

<!-- @segment dn22:15.0 -->

4.3. Dhammānupassanāāyatanapabba

<!-- @segment dn22:15.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu.

<!-- @segment dn22:15.2 -->

Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu?

<!-- @segment dn22:15.3 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhuñca pajānāti, rūpe ca pajānāti, yañca tadubhayaṁ paṭicca uppajjati saṁyojanaṁ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṁyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṁyojanassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṁyojanassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:15.4 -->

Sotañca pajānāti, sadde ca pajānāti, yañca tadubhayaṁ paṭicca uppajjati saṁyojanaṁ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṁyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṁyojanassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṁyojanassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:15.5 -->

Ghānañca pajānāti, gandhe ca pajānāti, yañca tadubhayaṁ paṭicca uppajjati saṁyojanaṁ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṁyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṁyojanassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṁyojanassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:15.6 -->

Jivhañca pajānāti, rase ca pajānāti, yañca tadubhayaṁ paṭicca uppajjati saṁyojanaṁ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṁyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṁyojanassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṁyojanassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:15.7 -->

Kāyañca pajānāti, phoṭṭhabbe ca pajānāti, yañca tadubhayaṁ paṭicca uppajjati saṁyojanaṁ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṁyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṁyojanassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṁyojanassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:15.8 -->

Manañca pajānāti, dhamme ca pajānāti, yañca tadubhayaṁ paṭicca uppajjati saṁyojanaṁ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṁyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṁyojanassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṁyojanassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:15.9 -->

Iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:15.10 -->

Samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati.

<!-- @segment dn22:15.11 -->

‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya, anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati.

<!-- @segment dn22:15.12 -->

Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu.

<!-- @segment dn22:15.13 -->

Āyatanapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

<!-- @segment dn22:16.0 -->

4.4. Dhammānupassanābojjhaṅgapabba

<!-- @segment dn22:16.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu.

<!-- @segment dn22:16.2 -->

Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu?

<!-- @segment dn22:16.3 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu santaṁ vā ajjhattaṁ satisambojjhaṅgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ satisambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ satisambojjhaṅgaṁ ‘natthi me ajjhattaṁ satisambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa satisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa satisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:16.4 -->

Santaṁ vā ajjhattaṁ dhammavicayasambojjhaṅgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ dhammavicayasambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ dhammavicayasambojjhaṅgaṁ ‘natthi me ajjhattaṁ dhammavicayasambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:16.5 -->

Santaṁ vā ajjhattaṁ vīriyasambojjhaṅgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ vīriyasambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ vīriyasambojjhaṅgaṁ ‘natthi me ajjhattaṁ vīriyasambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa vīriyasambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa vīriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:16.6 -->

Santaṁ vā ajjhattaṁ pītisambojjhaṅgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ pītisambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ pītisambojjhaṅgaṁ ‘natthi me ajjhattaṁ pītisambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa pītisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:16.7 -->

Santaṁ vā ajjhattaṁ passaddhisambojjhaṅgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ passaddhisambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ passaddhisambojjhaṅgaṁ ‘natthi me ajjhattaṁ passaddhisambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa passaddhisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:16.8 -->

Santaṁ vā ajjhattaṁ samādhisambojjhaṅgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ samādhisambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ samādhisambojjhaṅgaṁ ‘natthi me ajjhattaṁ samādhisambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa samādhisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:16.9 -->

Santaṁ vā ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ ‘natthi me ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.

<!-- @segment dn22:16.10 -->

Iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:16.11 -->

Samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati.

<!-- @segment dn22:16.12 -->

‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya, anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati.

<!-- @segment dn22:16.13 -->

Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu.

<!-- @segment dn22:16.14 -->

Bojjhaṅgapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

<!-- @segment dn22:17.0 -->

4.5. Dhammānupassanāsaccapabba

<!-- @segment dn22:17.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu.

<!-- @segment dn22:17.2 -->

Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu?

<!-- @segment dn22:17.3 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānāti, ‘ayaṁ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṁ pajānāti, ‘ayaṁ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṁ pajānāti, ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment dn22:17.4 -->

Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.

<!-- @segment dn22:18.0 -->

4.5.1. Dukkhasaccaniddesa

<!-- @segment dn22:18.1 -->

Katamañca, bhikkhave, dukkhaṁ ariyasaccaṁ?

<!-- @segment dn22:18.2 -->

Jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraṇampi dukkhaṁ, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā, appiyehi sampayogopi dukkho, piyehi vippayogopi dukkho, yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ, saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.

<!-- @segment dn22:18.3 -->

Katamā ca, bhikkhave, jāti?

<!-- @segment dn22:18.4 -->

Yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti abhinibbatti khandhānaṁ pātubhāvo āyatanānaṁ paṭilābho,

<!-- @segment dn22:18.5 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, jāti.

<!-- @segment dn22:18.6 -->

Katamā ca, bhikkhave, jarā?

<!-- @segment dn22:18.7 -->

Yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko,

<!-- @segment dn22:18.8 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, jarā.

<!-- @segment dn22:18.9 -->

Katamañca, bhikkhave, maraṇaṁ?

<!-- @segment dn22:18.10 -->

Yaṁ tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ kālakiriyā khandhānaṁ bhedo kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassupacchedo,

<!-- @segment dn22:18.11 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, maraṇaṁ.

<!-- @segment dn22:18.12 -->

Katamo ca, bhikkhave, soko?

<!-- @segment dn22:18.13 -->

Yo kho, bhikkhave, aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā socitattaṁ antosoko antoparisoko,

<!-- @segment dn22:18.14 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, soko.

<!-- @segment dn22:18.15 -->

Katamo ca, bhikkhave, paridevo?

<!-- @segment dn22:18.16 -->

Yo kho, bhikkhave, aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā ādevitattaṁ paridevitattaṁ,

<!-- @segment dn22:18.17 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, paridevo.

<!-- @segment dn22:18.18 -->

Katamañca, bhikkhave, dukkhaṁ?

<!-- @segment dn22:18.19 -->

Yaṁ kho, bhikkhave, kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikaṁ asātaṁ kāyasamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ,

<!-- @segment dn22:18.20 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhaṁ.

<!-- @segment dn22:18.21 -->

Katamañca, bhikkhave, domanassaṁ?

<!-- @segment dn22:18.22 -->

Yaṁ kho, bhikkhave, cetasikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ asātaṁ manosamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ,

<!-- @segment dn22:18.23 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, domanassaṁ.

<!-- @segment dn22:18.24 -->

Katamo ca, bhikkhave, upāyāso?

<!-- @segment dn22:18.25 -->

Yo kho, bhikkhave, aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa āyāso upāyāso āyāsitattaṁ upāyāsitattaṁ,

<!-- @segment dn22:18.26 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, upāyāso.

<!-- @segment dn22:18.27 -->

Katamo ca, bhikkhave, appiyehi sampayogo dukkho?

<!-- @segment dn22:18.28 -->

Idha yassa te honti aniṭṭhā akantā amanāpā rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā, ye vā panassa te honti anatthakāmā ahitakāmā aphāsukakāmā ayogakkhemakāmā, yā tehi saddhiṁ saṅgati samāgamo samodhānaṁ missībhāvo,

<!-- @segment dn22:18.29 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, appiyehi sampayogo dukkho.

<!-- @segment dn22:18.30 -->

Katamo ca, bhikkhave, piyehi vippayogo dukkho?

<!-- @segment dn22:18.31 -->

Idha yassa te honti iṭṭhā kantā manāpā rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā, ye vā panassa te honti atthakāmā hitakāmā phāsukakāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā mittā vā amaccā vā ñātisālohitā vā, yā tehi saddhiṁ asaṅgati asamāgamo asamodhānaṁ amissībhāvo,

<!-- @segment dn22:18.32 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, piyehi vippayogo dukkho.

<!-- @segment dn22:18.33 -->

Katamañca, bhikkhave, yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ?

<!-- @segment dn22:18.34 -->

Jātidhammānaṁ, bhikkhave, sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati:

<!-- @segment dn22:18.35 -->

‘aho vata mayaṁ na jātidhammā assāma, na ca vata no jāti āgaccheyyā’ti.

<!-- @segment dn22:18.36 -->

Na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ,

<!-- @segment dn22:18.37 -->

idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ.

<!-- @segment dn22:18.38 -->

Jarādhammānaṁ, bhikkhave, sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati:

<!-- @segment dn22:18.39 -->

‘aho vata mayaṁ na jarādhammā assāma, na ca vata no jarā āgaccheyyā’ti.

<!-- @segment dn22:18.40 -->

Na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ, idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ.

<!-- @segment dn22:18.41 -->

Byādhidhammānaṁ, bhikkhave, sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati ‘aho vata mayaṁ na byādhidhammā assāma, na ca vata no byādhi āgaccheyyā’ti.

<!-- @segment dn22:18.42 -->

Na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ, idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ.

<!-- @segment dn22:18.43 -->

Maraṇadhammānaṁ, bhikkhave, sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati ‘aho vata mayaṁ na maraṇadhammā assāma, na ca vata no maraṇaṁ āgaccheyyā’ti.

<!-- @segment dn22:18.44 -->

Na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ, idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ.

<!-- @segment dn22:18.45 -->

Sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānaṁ, bhikkhave, sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati ‘aho vata mayaṁ na sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā assāma, na ca vata no sokaparidevadukkhadomanassupāyāsaā āgaccheyyun’ti.

<!-- @segment dn22:18.46 -->

Na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ,

<!-- @segment dn22:18.47 -->

idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ.

<!-- @segment dn22:18.48 -->

Katame ca, bhikkhave, saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā?

<!-- @segment dn22:18.49 -->

Seyyathidaṁ—rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho.

<!-- @segment dn22:18.50 -->

Ime vuccanti, bhikkhave, saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.

<!-- @segment dn22:18.51 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhaṁ ariyasaccaṁ.

<!-- @segment dn22:19.0 -->

4.5.2. Samudayasaccaniddesa

<!-- @segment dn22:19.1 -->

Katamañca, bhikkhave, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ?

<!-- @segment dn22:19.2 -->

Yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn22:19.3 -->

kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā.

<!-- @segment dn22:19.4 -->

Sā kho panesā, bhikkhave, taṇhā kattha uppajjamānā uppajjati, kattha nivisamānā nivisati?

<!-- @segment dn22:19.5 -->

Yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

<!-- @segment dn22:19.6 -->

Kiñca loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ?

<!-- @segment dn22:19.7 -->

Cakkhu loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

<!-- @segment dn22:19.8 -->

Sotaṁ loke …pe…

<!-- @segment dn22:19.9 -->

ghānaṁ loke …

<!-- @segment dn22:19.10 -->

jivhā loke …

<!-- @segment dn22:19.11 -->

kāyo loke …

<!-- @segment dn22:19.12 -->

mano loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

<!-- @segment dn22:19.13 -->

Rūpā loke …

<!-- @segment dn22:19.14 -->

saddā loke …

<!-- @segment dn22:19.15 -->

gandhā loke …

<!-- @segment dn22:19.16 -->

rasā loke …

<!-- @segment dn22:19.17 -->

phoṭṭhabbā loke …

<!-- @segment dn22:19.18 -->

dhammā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

<!-- @segment dn22:19.19 -->

Cakkhuviññāṇaṁ loke …

<!-- @segment dn22:19.20 -->

sotaviññāṇaṁ loke …

<!-- @segment dn22:19.21 -->

ghānaviññāṇaṁ loke …

<!-- @segment dn22:19.22 -->

jivhāviññāṇaṁ loke …

<!-- @segment dn22:19.23 -->

kāyaviññāṇaṁ loke …

<!-- @segment dn22:19.24 -->

manoviññāṇaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

<!-- @segment dn22:19.25 -->

Cakkhusamphasso loke …

<!-- @segment dn22:19.26 -->

sotasamphasso loke …

<!-- @segment dn22:19.27 -->

ghānasamphasso loke …

<!-- @segment dn22:19.28 -->

jivhāsamphasso loke …

<!-- @segment dn22:19.29 -->

kāyasamphasso loke …

<!-- @segment dn22:19.30 -->

manosamphasso loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

<!-- @segment dn22:19.31 -->

Cakkhusamphassajā vedanā loke …

<!-- @segment dn22:19.32 -->

sotasamphassajā vedanā loke …

<!-- @segment dn22:19.33 -->

ghānasamphassajā vedanā loke …

<!-- @segment dn22:19.34 -->

jivhāsamphassajā vedanā loke …

<!-- @segment dn22:19.35 -->

kāyasamphassajā vedanā loke …

<!-- @segment dn22:19.36 -->

manosamphassajā vedanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

<!-- @segment dn22:19.37 -->

Rūpasaññā loke …

<!-- @segment dn22:19.38 -->

saddasaññā loke …

<!-- @segment dn22:19.39 -->

gandhasaññā loke …

<!-- @segment dn22:19.40 -->

rasasaññā loke …

<!-- @segment dn22:19.41 -->

phoṭṭhabbasaññā loke …

<!-- @segment dn22:19.42 -->

dhammasaññā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

<!-- @segment dn22:19.43 -->

Rūpasañcetanā loke …

<!-- @segment dn22:19.44 -->

saddasañcetanā loke …

<!-- @segment dn22:19.45 -->

gandhasañcetanā loke …

<!-- @segment dn22:19.46 -->

rasasañcetanā loke …

<!-- @segment dn22:19.47 -->

phoṭṭhabbasañcetanā loke …

<!-- @segment dn22:19.48 -->

dhammasañcetanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

<!-- @segment dn22:19.49 -->

Rūpataṇhā loke …

<!-- @segment dn22:19.50 -->

saddataṇhā loke …

<!-- @segment dn22:19.51 -->

gandhataṇhā loke …

<!-- @segment dn22:19.52 -->

rasataṇhā loke …

<!-- @segment dn22:19.53 -->

phoṭṭhabbataṇhā loke …

<!-- @segment dn22:19.54 -->

dhammataṇhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

<!-- @segment dn22:19.55 -->

Rūpavitakko loke …

<!-- @segment dn22:19.56 -->

saddavitakko loke …

<!-- @segment dn22:19.57 -->

gandhavitakko loke …

<!-- @segment dn22:19.58 -->

rasavitakko loke …

<!-- @segment dn22:19.59 -->

phoṭṭhabbavitakko loke …

<!-- @segment dn22:19.60 -->

dhammavitakko loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

<!-- @segment dn22:19.61 -->

Rūpavicāro loke …

<!-- @segment dn22:19.62 -->

saddavicāro loke …

<!-- @segment dn22:19.63 -->

gandhavicāro loke …

<!-- @segment dn22:19.64 -->

rasavicāro loke …

<!-- @segment dn22:19.65 -->

phoṭṭhabbavicāro loke …

<!-- @segment dn22:19.66 -->

dhammavicāro loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

<!-- @segment dn22:19.67 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ.

<!-- @segment dn22:20.0 -->

4.5.3. Nirodhasaccaniddesa

<!-- @segment dn22:20.1 -->

Katamañca, bhikkhave, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ?

<!-- @segment dn22:20.2 -->

Yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo.

<!-- @segment dn22:20.3 -->

Sā kho panesā, bhikkhave, taṇhā kattha pahīyamānā pahīyati, kattha nirujjhamānā nirujjhati?

<!-- @segment dn22:20.4 -->

Yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

<!-- @segment dn22:20.5 -->

Kiñca loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ?

<!-- @segment dn22:20.6 -->

Cakkhu loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

<!-- @segment dn22:20.7 -->

Sotaṁ loke …pe…

<!-- @segment dn22:20.8 -->

ghānaṁ loke …

<!-- @segment dn22:20.9 -->

jivhā loke …

<!-- @segment dn22:20.10 -->

kāyo loke …

<!-- @segment dn22:20.11 -->

mano loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

<!-- @segment dn22:20.12 -->

Rūpā loke …

<!-- @segment dn22:20.13 -->

saddā loke …

<!-- @segment dn22:20.14 -->

gandhā loke …

<!-- @segment dn22:20.15 -->

rasā loke …

<!-- @segment dn22:20.16 -->

phoṭṭhabbā loke …

<!-- @segment dn22:20.17 -->

dhammā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

<!-- @segment dn22:20.18 -->

Cakkhuviññāṇaṁ loke …

<!-- @segment dn22:20.19 -->

sotaviññāṇaṁ loke …

<!-- @segment dn22:20.20 -->

ghānaviññāṇaṁ loke …

<!-- @segment dn22:20.21 -->

jivhāviññāṇaṁ loke …

<!-- @segment dn22:20.22 -->

kāyaviññāṇaṁ loke …

<!-- @segment dn22:20.23 -->

manoviññāṇaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

<!-- @segment dn22:20.24 -->

Cakkhusamphasso loke …

<!-- @segment dn22:20.25 -->

sotasamphasso loke …

<!-- @segment dn22:20.26 -->

ghānasamphasso loke …

<!-- @segment dn22:20.27 -->

jivhāsamphasso loke …

<!-- @segment dn22:20.28 -->

kāyasamphasso loke …

<!-- @segment dn22:20.29 -->

manosamphasso loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

<!-- @segment dn22:20.30 -->

Cakkhusamphassajā vedanā loke …

<!-- @segment dn22:20.31 -->

sotasamphassajā vedanā loke …

<!-- @segment dn22:20.32 -->

ghānasamphassajā vedanā loke …

<!-- @segment dn22:20.33 -->

jivhāsamphassajā vedanā loke …

<!-- @segment dn22:20.34 -->

kāyasamphassajā vedanā loke …

<!-- @segment dn22:20.35 -->

manosamphassajā vedanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

<!-- @segment dn22:20.36 -->

Rūpasaññā loke …

<!-- @segment dn22:20.37 -->

saddasaññā loke …

<!-- @segment dn22:20.38 -->

gandhasaññā loke …

<!-- @segment dn22:20.39 -->

rasasaññā loke …

<!-- @segment dn22:20.40 -->

phoṭṭhabbasaññā loke …

<!-- @segment dn22:20.41 -->

dhammasaññā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

<!-- @segment dn22:20.42 -->

Rūpasañcetanā loke …

<!-- @segment dn22:20.43 -->

saddasañcetanā loke …

<!-- @segment dn22:20.44 -->

gandhasañcetanā loke …

<!-- @segment dn22:20.45 -->

rasasañcetanā loke …

<!-- @segment dn22:20.46 -->

phoṭṭhabbasañcetanā loke …

<!-- @segment dn22:20.47 -->

dhammasañcetanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

<!-- @segment dn22:20.48 -->

Rūpataṇhā loke …

<!-- @segment dn22:20.49 -->

saddataṇhā loke …

<!-- @segment dn22:20.50 -->

gandhataṇhā loke …

<!-- @segment dn22:20.51 -->

rasataṇhā loke …

<!-- @segment dn22:20.52 -->

phoṭṭhabbataṇhā loke …

<!-- @segment dn22:20.53 -->

dhammataṇhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

<!-- @segment dn22:20.54 -->

Rūpavitakko loke …

<!-- @segment dn22:20.55 -->

saddavitakko loke …

<!-- @segment dn22:20.56 -->

gandhavitakko loke …

<!-- @segment dn22:20.57 -->

rasavitakko loke …

<!-- @segment dn22:20.58 -->

phoṭṭhabbavitakko loke …

<!-- @segment dn22:20.59 -->

dhammavitakko loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

<!-- @segment dn22:20.60 -->

Rūpavicāro loke …

<!-- @segment dn22:20.61 -->

saddavicāro loke …

<!-- @segment dn22:20.62 -->

gandhavicāro loke …

<!-- @segment dn22:20.63 -->

rasavicāro loke …

<!-- @segment dn22:20.64 -->

phoṭṭhabbavicāro loke …

<!-- @segment dn22:20.65 -->

dhammavicāro loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

<!-- @segment dn22:20.66 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ.

<!-- @segment dn22:21.0 -->

4.5.4. Maggasaccaniddesa

<!-- @segment dn22:21.1 -->

Katamañca, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ?

<!-- @segment dn22:21.2 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn22:21.3 -->

sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi.

<!-- @segment dn22:21.4 -->

Katamā ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi?

<!-- @segment dn22:21.5 -->

Yaṁ kho, bhikkhave, dukkhe ñāṇaṁ, dukkhasamudaye ñāṇaṁ, dukkhanirodhe ñāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ.

<!-- @segment dn22:21.6 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammādiṭṭhi.

<!-- @segment dn22:21.7 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammāsaṅkappo?

<!-- @segment dn22:21.8 -->

Nekkhammasaṅkappo abyāpādasaṅkappo avihiṁsāsaṅkappo.

<!-- @segment dn22:21.9 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāsaṅkappo.

<!-- @segment dn22:21.10 -->

Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā?

<!-- @segment dn22:21.11 -->

Musāvādā veramaṇī pisuṇāya vācāya veramaṇī pharusāya vācāya veramaṇī samphappalāpā veramaṇī.

<!-- @segment dn22:21.12 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāvācā.

<!-- @segment dn22:21.13 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammākammanto?

<!-- @segment dn22:21.14 -->

Pāṇātipātā veramaṇī adinnādānā veramaṇī kāmesumicchācārā veramaṇī.

<!-- @segment dn22:21.15 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammākammanto.

<!-- @segment dn22:21.16 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammāājīvo?

<!-- @segment dn22:21.17 -->

Idha, bhikkhave, ariyasāvako micchāājīvaṁ pahāya sammāājīvena jīvitaṁ kappeti.

<!-- @segment dn22:21.18 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāājīvo.

<!-- @segment dn22:21.19 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammāvāyāmo?

<!-- @segment dn22:21.20 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati;

<!-- @segment dn22:21.21 -->

uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati;

<!-- @segment dn22:21.22 -->

anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati;

<!-- @segment dn22:21.23 -->

uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

<!-- @segment dn22:21.24 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāvāyāmo.

<!-- @segment dn22:21.25 -->

Katamā ca, bhikkhave, sammāsati?

<!-- @segment dn22:21.26 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment dn22:21.27 -->

vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment dn22:21.28 -->

citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment dn22:21.29 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment dn22:21.30 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāsati.

<!-- @segment dn22:21.31 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammāsamādhi?

<!-- @segment dn22:21.32 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn22:21.33 -->

Vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn22:21.34 -->

Pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati, sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn22:21.35 -->

Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn22:21.36 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāsamādhi.

<!-- @segment dn22:21.37 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ.

<!-- @segment dn22:21.38 -->

Iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati.

<!-- @segment dn22:21.39 -->

Samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati.

<!-- @segment dn22:21.40 -->

‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati.

<!-- @segment dn22:21.41 -->

Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu.

<!-- @segment dn22:21.42 -->

Saccapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

<!-- @segment dn22:21.43 -->

Dhammānupassanā niṭṭhitā.

<!-- @segment dn22:22.1 -->

Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya sattavassāni, tassa dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ

<!-- @segment dn22:22.2 -->

diṭṭheva dhamme aññā; sati vā upādisese anāgāmitā.

<!-- @segment dn22:22.3 -->

Tiṭṭhantu, bhikkhave, sattavassāni.

<!-- @segment dn22:22.4 -->

Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya cha vassāni …pe…

<!-- @segment dn22:22.5 -->

pañca vassāni …

<!-- @segment dn22:22.6 -->

cattāri vassāni …

<!-- @segment dn22:22.7 -->

tīṇi vassāni …

<!-- @segment dn22:22.8 -->

dve vassāni …

<!-- @segment dn22:22.9 -->

ekaṁ vassaṁ …

<!-- @segment dn22:22.10 -->

tiṭṭhatu, bhikkhave, ekaṁ vassaṁ.

<!-- @segment dn22:22.11 -->

Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya sattamāsāni, tassa dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ

<!-- @segment dn22:22.12 -->

diṭṭheva dhamme aññā; sati vā upādisese anāgāmitā.

<!-- @segment dn22:22.13 -->

Tiṭṭhantu, bhikkhave, satta māsāni.

<!-- @segment dn22:22.14 -->

Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya cha māsāni …pe…

<!-- @segment dn22:22.15 -->

pañca māsāni …

<!-- @segment dn22:22.16 -->

cattāri māsāni …

<!-- @segment dn22:22.17 -->

tīṇi māsāni …

<!-- @segment dn22:22.18 -->

dve māsāni …

<!-- @segment dn22:22.19 -->

ekaṁ māsaṁ …

<!-- @segment dn22:22.20 -->

aḍḍhamāsaṁ …

<!-- @segment dn22:22.21 -->

tiṭṭhatu, bhikkhave, aḍḍhamāso.

<!-- @segment dn22:22.22 -->

Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya sattāhaṁ, tassa dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ

<!-- @segment dn22:22.23 -->

diṭṭheva dhamme aññā; sati vā upādisese anāgāmitāti.

<!-- @segment dn22:22.24 -->

Ekāyano ayaṁ, bhikkhave, maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṁ cattāro satipaṭṭhānāti.

<!-- @segment dn22:22.25 -->

Iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttan”ti.

<!-- @segment dn22:22.26 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment dn22:22.27 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment dn22:22.28 -->

Mahāsatipaṭṭhānasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
