---
slug: dn25
source: suttacentral/bilara-data
title: Udumbarikasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment dn25:1.0 -->

1. Nigrodhaparibbājakavatthu

<!-- @segment dn25:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment dn25:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.

<!-- @segment dn25:1.3 -->

Tena kho pana samayena nigrodho paribbājako udumbarikāya paribbājakārāme paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṁ tiṁsamattehi paribbājakasatehi.

<!-- @segment dn25:1.4 -->

Atha kho sandhāno gahapati divā divassa rājagahā nikkhami bhagavantaṁ dassanāya.

<!-- @segment dn25:1.5 -->

Atha kho sandhānassa gahapatissa etadahosi:

<!-- @segment dn25:1.6 -->

“akālo kho bhagavantaṁ dassanāya.

<!-- @segment dn25:1.7 -->

Paṭisallīno bhagavā.

<!-- @segment dn25:1.8 -->

Manobhāvanīyānampi bhikkhūnaṁ asamayo dassanāya.

<!-- @segment dn25:1.9 -->

Paṭisallīnā manobhāvanīyā bhikkhū.

<!-- @segment dn25:1.10 -->

Yannūnāhaṁ yena udumbarikāya paribbājakārāmo, yena nigrodho paribbājako tenupasaṅkameyyan”ti.

<!-- @segment dn25:1.11 -->

Atha kho sandhāno gahapati yena udumbarikāya paribbājakārāmo, tenupasaṅkami.

<!-- @segment dn25:2.1 -->

Tena kho pana samayena nigrodho paribbājako mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṁ nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentiyā.

<!-- @segment dn25:2.2 -->

Seyyathidaṁ—rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthikathaṁ sūrakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vā.

<!-- @segment dn25:3.1 -->

Addasā kho nigrodho paribbājako sandhānaṁ gahapatiṁ dūratova āgacchantaṁ.

<!-- @segment dn25:3.2 -->

Disvā sakaṁ parisaṁ saṇṭhāpesi:

<!-- @segment dn25:3.3 -->

“appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha.

<!-- @segment dn25:3.4 -->

Ayaṁ samaṇassa gotamassa sāvako āgacchati sandhāno gahapati.

<!-- @segment dn25:3.5 -->

Yāvatā kho pana samaṇassa gotamassa sāvakā gihī odātavasanā rājagahe paṭivasanti, ayaṁ tesaṁ aññataro sandhāno gahapati.

<!-- @segment dn25:3.6 -->

Appasaddakāmā kho panete āyasmanto appasaddavinītā, appasaddassa vaṇṇavādino.

<!-- @segment dn25:3.7 -->

Appeva nāma appasaddaṁ parisaṁ viditvā upasaṅkamitabbaṁ maññeyyā”ti.

<!-- @segment dn25:3.8 -->

Evaṁ vutte, te paribbājakā tuṇhī ahesuṁ.

<!-- @segment dn25:4.1 -->

Atha kho sandhāno gahapati yena nigrodho paribbājako tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā nigrodhena paribbājakena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment dn25:4.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho sandhāno gahapati nigrodhaṁ paribbājakaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn25:4.3 -->

“aññathā kho ime bhonto aññatitthiyā paribbājakā saṅgamma samāgamma unnādino uccāsaddamahāsaddā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ anuyuttā viharanti.

<!-- @segment dn25:4.4 -->

Seyyathidaṁ—rājakathaṁ …pe… itibhavābhavakathaṁ iti vā.

<!-- @segment dn25:4.5 -->

Aññathā kho pana so bhagavā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni paṭisallānasāruppānī”ti.

<!-- @segment dn25:5.1 -->

Evaṁ vutte, nigrodho paribbājako sandhānaṁ gahapatiṁ etadavoca:

<!-- @segment dn25:5.2 -->

“yagghe, gahapati, jāneyyāsi, kena samaṇo gotamo saddhiṁ sallapati, kena sākacchaṁ samāpajjati, kena paññāveyyattiyaṁ samāpajjati?

<!-- @segment dn25:5.3 -->

Suññāgārahatā samaṇassa gotamassa paññā aparisāvacaro samaṇo gotamo nālaṁ sallāpāya.

<!-- @segment dn25:5.4 -->

So antamantāneva sevati.

<!-- @segment dn25:5.5 -->

Seyyathāpi nāma gokāṇā pariyantacārinī antamantāneva sevati.

<!-- @segment dn25:5.6 -->

Evameva suññāgārahatā samaṇassa gotamassa paññā;

<!-- @segment dn25:5.7 -->

aparisāvacaro samaṇo gotamo;

<!-- @segment dn25:5.8 -->

nālaṁ sallāpāya.

<!-- @segment dn25:5.9 -->

So antamantāneva sevati.

<!-- @segment dn25:5.10 -->

Iṅgha, gahapati, samaṇo gotamo imaṁ parisaṁ āgaccheyya, ekapañheneva naṁ saṁsādeyyāma, tucchakumbhīva naṁ maññe orodheyyāmā”ti.

<!-- @segment dn25:6.1 -->

Assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya sandhānassa gahapatissa nigrodhena paribbājakena saddhiṁ imaṁ kathāsallāpaṁ.

<!-- @segment dn25:6.2 -->

Atha kho bhagavā gijjhakūṭā pabbatā orohitvā yena sumāgadhāya tīre moranivāpo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse caṅkami.

<!-- @segment dn25:6.3 -->

Addasā kho nigrodho paribbājako bhagavantaṁ sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse caṅkamantaṁ.

<!-- @segment dn25:6.4 -->

Disvāna sakaṁ parisaṁ saṇṭhāpesi:

<!-- @segment dn25:6.5 -->

“appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha, ayaṁ samaṇo gotamo sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse caṅkamati.

<!-- @segment dn25:6.6 -->

Appasaddakāmo kho pana so āyasmā, appasaddassa vaṇṇavādī.

<!-- @segment dn25:6.7 -->

Appeva nāma appasaddaṁ parisaṁ viditvā upasaṅkamitabbaṁ maññeyya.

<!-- @segment dn25:6.8 -->

Sace samaṇo gotamo imaṁ parisaṁ āgaccheyya, imaṁ taṁ pañhaṁ puccheyyāma:

<!-- @segment dn25:6.9 -->

‘ko nāma so, bhante, bhagavato dhammo, yena bhagavā sāvake vineti, yena bhagavatā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyan’”ti?

<!-- @segment dn25:6.10 -->

Evaṁ vutte, te paribbājakā tuṇhī ahesuṁ.

<!-- @segment dn25:7.0 -->

2. Tapojigucchāvāda

<!-- @segment dn25:7.1 -->

Atha kho bhagavā yena nigrodho paribbājako tenupasaṅkami.

<!-- @segment dn25:7.2 -->

Atha kho nigrodho paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn25:7.3 -->

“etu kho, bhante, bhagavā, svāgataṁ, bhante, bhagavato.

<!-- @segment dn25:7.4 -->

Cirassaṁ kho, bhante, bhagavā imaṁ pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya.

<!-- @segment dn25:7.5 -->

Nisīdatu, bhante, bhagavā, idamāsanaṁ paññattan”ti.

<!-- @segment dn25:7.6 -->

Nisīdi bhagavā paññatte āsane.

<!-- @segment dn25:7.7 -->

Nigrodhopi kho paribbājako aññataraṁ nīcāsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment dn25:7.8 -->

Ekamantaṁ nisinnaṁ kho nigrodhaṁ paribbājakaṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment dn25:7.9 -->

“kāya nuttha, nigrodha, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā”ti?

<!-- @segment dn25:7.10 -->

Evaṁ vutte, nigrodho paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn25:7.11 -->

“idha mayaṁ, bhante, addasāma bhagavantaṁ sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse caṅkamantaṁ, disvāna evaṁ avocumhā:

<!-- @segment dn25:7.12 -->

‘sace samaṇo gotamo imaṁ parisaṁ āgaccheyya, imaṁ taṁ pañhaṁ puccheyyāma:

<!-- @segment dn25:7.13 -->

“ko nāma so, bhante, bhagavato dhammo, yena bhagavā sāvake vineti, yena bhagavatā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyan”’ti?

<!-- @segment dn25:7.14 -->

Ayaṁ kho no, bhante, antarākathā vippakatā; atha bhagavā anuppatto”ti.

<!-- @segment dn25:7.15 -->

“Dujjānaṁ kho etaṁ, nigrodha, tayā aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrāyogena aññatrācariyakena, yenāhaṁ sāvake vinemi, yena mayā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyaṁ.

<!-- @segment dn25:7.16 -->

Iṅgha tvaṁ maṁ, nigrodha, sake ācariyake adhijegucche pañhaṁ puccha:

<!-- @segment dn25:7.17 -->

‘kathaṁ santā nu kho, bhante, tapojigucchā paripuṇṇā hoti, kathaṁ aparipuṇṇā’”ti?

<!-- @segment dn25:7.18 -->

Evaṁ vutte, te paribbājakā unnādino uccāsaddamahāsaddā ahesuṁ:

<!-- @segment dn25:7.19 -->

“acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, samaṇassa gotamassa mahiddhikatā mahānubhāvatā, yatra hi nāma sakavādaṁ ṭhapessati, paravādena pavāressatī”ti.

<!-- @segment dn25:8.1 -->

Atha kho nigrodho paribbājako te paribbājake appasadde katvā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn25:8.2 -->

“mayaṁ kho, bhante, tapojigucchāvādā tapojigucchāsārā tapojigucchāallīnā viharāma.

<!-- @segment dn25:8.3 -->

Kathaṁ santā nu kho, bhante, tapojigucchā paripuṇṇā hoti, kathaṁ aparipuṇṇā”ti?

<!-- @segment dn25:8.4 -->

“Idha, nigrodha, tapassī acelako hoti muttācāro, hatthāpalekhano, naehibhaddantiko, natiṭṭhabhaddantiko, nābhihaṭaṁ, na uddissakataṁ, na nimantanaṁ sādiyati,

<!-- @segment dn25:8.5 -->

so na kumbhimukhā paṭiggaṇhāti, na kaḷopimukhā paṭiggaṇhāti, na eḷakamantaraṁ, na daṇḍamantaraṁ, na musalamantaraṁ, na dvinnaṁ bhuñjamānānaṁ, na gabbhiniyā, na pāyamānāya, na purisantaragatāya, na saṅkittīsu, na yattha sā upaṭṭhito hoti, na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī, na macchaṁ, na maṁsaṁ, na suraṁ, na merayaṁ, na thusodakaṁ pivati,

<!-- @segment dn25:8.6 -->

so ekāgāriko vā hoti ekālopiko, dvāgāriko vā hoti dvālopiko, sattāgāriko vā hoti sattālopiko, ekissāpi dattiyā yāpeti, dvīhipi dattīhi yāpeti, sattahipi dattīhi yāpeti;

<!-- @segment dn25:8.7 -->

ekāhikampi āhāraṁ āhāreti, dvīhikampi āhāraṁ āhāreti, sattāhikampi āhāraṁ āhāreti, iti evarūpaṁ addhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati.

<!-- @segment dn25:8.8 -->

So sākabhakkho vā hoti, sāmākabhakkho vā hoti, nīvārabhakkho vā hoti, daddulabhakkho vā hoti, haṭabhakkho vā hoti, kaṇabhakkho vā hoti, ācāmabhakkho vā hoti, piññākabhakkho vā hoti, tiṇabhakkho vā hoti, gomayabhakkho vā hoti; vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī.

<!-- @segment dn25:8.9 -->

So sāṇānipi dhāreti, masāṇānipi dhāreti, chavadussānipi dhāreti, paṁsukūlānipi dhāreti, tirīṭānipi dhāreti, ajinampi dhāreti, ajinakkhipampi dhāreti, kusacīrampi dhāreti, vākacīrampi dhāreti, phalakacīrampi dhāreti, kesakambalampi dhāreti, vāḷakambalampi dhāreti, ulūkapakkhampi dhāreti,

<!-- @segment dn25:8.10 -->

kesamassulocakopi hoti kesamassulocanānuyogamanuyutto,

<!-- @segment dn25:8.11 -->

ubbhaṭṭhakopi hoti āsanapaṭikkhitto,

<!-- @segment dn25:8.12 -->

ukkuṭikopi hoti ukkuṭikappadhānamanuyutto,

<!-- @segment dn25:8.13 -->

kaṇṭakāpassayikopi hoti kaṇṭakāpassaye seyyaṁ kappeti,

<!-- @segment dn25:8.14 -->

phalakaseyyampi kappeti, thaṇḍilaseyyampi kappeti,

<!-- @segment dn25:8.15 -->

ekapassayikopi hoti

<!-- @segment dn25:8.16 -->

rajojalladharo,

<!-- @segment dn25:8.17 -->

abbhokāsikopi hoti

<!-- @segment dn25:8.18 -->

yathāsanthatiko,

<!-- @segment dn25:8.19 -->

vekaṭikopi hoti vikaṭabhojanānuyogamanuyutto,

<!-- @segment dn25:8.20 -->

apānakopi hoti apānakattamanuyutto,

<!-- @segment dn25:8.21 -->

sāyatatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto viharati.

<!-- @segment dn25:8.22 -->

Taṁ kiṁ maññasi, nigrodha,

<!-- @segment dn25:8.23 -->

yadi evaṁ sante tapojigucchā paripuṇṇā vā hoti aparipuṇṇā vā”ti?

<!-- @segment dn25:8.24 -->

“Addhā kho, bhante, evaṁ sante tapojigucchā paripuṇṇā hoti, no aparipuṇṇā”ti.

<!-- @segment dn25:8.25 -->

“Evaṁ paripuṇṇāyapi kho ahaṁ, nigrodha, tapojigucchāya anekavihite upakkilese vadāmī”ti.

<!-- @segment dn25:9.0 -->

2.1. Upakkilesa

<!-- @segment dn25:9.1 -->

“Yathā kathaṁ pana, bhante, bhagavā evaṁ paripuṇṇāya tapojigucchāya anekavihite upakkilese vadatī”ti?

<!-- @segment dn25:9.2 -->

“Idha, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo.

<!-- @segment dn25:9.3 -->

Yampi, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo.

<!-- @segment dn25:9.4 -->

Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

<!-- @segment dn25:9.5 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā attānukkaṁseti paraṁ vambheti.

<!-- @segment dn25:9.6 -->

Yampi, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā attānukkaṁseti paraṁ vambheti.

<!-- @segment dn25:9.7 -->

Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

<!-- @segment dn25:9.8 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā majjati mucchati pamādamāpajjati.

<!-- @segment dn25:9.9 -->

Yampi, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā majjati mucchati pamādamāpajjati.

<!-- @segment dn25:9.10 -->

Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

<!-- @segment dn25:10.1 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo.

<!-- @segment dn25:10.2 -->

Yampi, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo.

<!-- @segment dn25:10.3 -->

Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

<!-- @segment dn25:10.4 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena attānukkaṁseti paraṁ vambheti.

<!-- @segment dn25:10.5 -->

Yampi, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena attānukkaṁseti paraṁ vambheti.

<!-- @segment dn25:10.6 -->

Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

<!-- @segment dn25:10.7 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena majjati mucchati pamādamāpajjati.

<!-- @segment dn25:10.8 -->

Yampi, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena majjati mucchati pamādamāpajjati.

<!-- @segment dn25:10.9 -->

Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

<!-- @segment dn25:10.10 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī bhojanesu vodāsaṁ āpajjati:

<!-- @segment dn25:10.11 -->

‘idaṁ me khamati, idaṁ me nakkhamatī’ti.

<!-- @segment dn25:10.12 -->

So yañca khvassa nakkhamati, taṁ sāpekkho pajahati.

<!-- @segment dn25:10.13 -->

Yaṁ panassa khamati, taṁ gadhito mucchito ajjhāpanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño paribhuñjati …pe…

<!-- @segment dn25:10.14 -->

ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

<!-- @segment dn25:10.15 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati lābhasakkārasilokanikantihetu:

<!-- @segment dn25:10.16 -->

‘sakkarissanti maṁ rājāno rājamahāmattā khattiyā brāhmaṇā gahapatikā titthiyā’ti …pe…

<!-- @segment dn25:10.17 -->

ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

<!-- @segment dn25:11.1 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī aññataraṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā apasādetā hoti:

<!-- @segment dn25:11.2 -->

‘kiṁ panāyaṁ sambahulājīvo sabbaṁ sambhakkheti.

<!-- @segment dn25:11.3 -->

Seyyathidaṁ—mūlabījaṁ khandhabījaṁ phaḷubījaṁ aggabījaṁ bījabījameva pañcamaṁ, asanivicakkaṁ dantakūṭaṁ, samaṇappavādenā’ti …pe…

<!-- @segment dn25:11.4 -->

ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

<!-- @segment dn25:11.5 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī passati aññataraṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā kulesu sakkariyamānaṁ garukariyamānaṁ māniyamānaṁ pūjiyamānaṁ.

<!-- @segment dn25:11.6 -->

Disvā tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn25:11.7 -->

‘imañhi nāma sambahulājīvaṁ kulesu sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti.

<!-- @segment dn25:11.8 -->

Maṁ pana tapassiṁ lūkhājīviṁ kulesu na sakkaronti na garuṁ karonti na mānenti na pūjentī’ti, iti so issāmacchariyaṁ kulesu uppādetā hoti …pe…

<!-- @segment dn25:11.9 -->

ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

<!-- @segment dn25:11.10 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī āpāthakanisādī hoti …pe…

<!-- @segment dn25:11.11 -->

ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

<!-- @segment dn25:11.12 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī attānaṁ adassayamāno kulesu carati:

<!-- @segment dn25:11.13 -->

‘idampi me tapasmiṁ idampi me tapasmin’ti …pe…

<!-- @segment dn25:11.14 -->

ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

<!-- @segment dn25:11.15 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī kiñcideva paṭicchannaṁ sevati.

<!-- @segment dn25:11.16 -->

So ‘khamati te idan’ti puṭṭho samāno akkhamamānaṁ āha: ‘khamatī’ti.

<!-- @segment dn25:11.17 -->

Khamamānaṁ āha: ‘nakkhamatī’ti.

<!-- @segment dn25:11.18 -->

Iti so sampajānamusā bhāsitā hoti …pe…

<!-- @segment dn25:11.19 -->

ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

<!-- @segment dn25:12.1 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammaṁ desentassa santaṁyeva pariyāyaṁ anuññeyyaṁ nānujānāti …pe…

<!-- @segment dn25:12.2 -->

ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

<!-- @segment dn25:12.3 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī kodhano hoti upanāhī.

<!-- @segment dn25:12.4 -->

Yampi, nigrodha, tapassī kodhano hoti upanāhī.

<!-- @segment dn25:12.5 -->

Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

<!-- @segment dn25:12.6 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī makkhī hoti paḷāsī …pe…

<!-- @segment dn25:12.7 -->

issukī hoti maccharī …

<!-- @segment dn25:12.8 -->

saṭho hoti māyāvī …

<!-- @segment dn25:12.9 -->

thaddho hoti atimānī …

<!-- @segment dn25:12.10 -->

pāpiccho hoti pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṁ gato …

<!-- @segment dn25:12.11 -->

micchādiṭṭhiko hoti antaggāhikāya diṭṭhiyā samannāgato …

<!-- @segment dn25:12.12 -->

sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī.

<!-- @segment dn25:12.13 -->

Yampi, nigrodha, tapassī sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī.

<!-- @segment dn25:12.14 -->

Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

<!-- @segment dn25:12.15 -->

Taṁ kiṁ maññasi, nigrodha,

<!-- @segment dn25:12.16 -->

yadime tapojigucchā upakkilesā vā anupakkilesā vā”ti?

<!-- @segment dn25:12.17 -->

“Addhā kho ime, bhante, tapojigucchā upakkilesā, no anupakkilesā.

<!-- @segment dn25:12.18 -->

Ṭhānaṁ kho panetaṁ, bhante, vijjati yaṁ idhekacco tapassī sabbeheva imehi upakkilesehi samannāgato assa;

<!-- @segment dn25:12.19 -->

ko pana vādo aññataraññatarenā”ti.

<!-- @segment dn25:13.0 -->

2.2. Parisuddhapapaṭikappattakathā

<!-- @segment dn25:13.1 -->

“Idha, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo.

<!-- @segment dn25:13.2 -->

Yampi, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo.

<!-- @segment dn25:13.3 -->

Evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

<!-- @segment dn25:13.4 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā na attānukkaṁseti na paraṁ vambheti …pe…

<!-- @segment dn25:13.5 -->

evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

<!-- @segment dn25:13.6 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā na majjati na mucchati na pamādamāpajjati …pe…

<!-- @segment dn25:13.7 -->

evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

<!-- @segment dn25:13.8 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo …pe…

<!-- @segment dn25:13.9 -->

evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

<!-- @segment dn25:13.10 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena na attānukkaṁseti na paraṁ vambheti …pe…

<!-- @segment dn25:13.11 -->

evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

<!-- @segment dn25:13.12 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena na majjati na mucchati na pamādamāpajjati …pe…

<!-- @segment dn25:13.13 -->

evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

<!-- @segment dn25:13.14 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī bhojanesu na vodāsaṁ āpajjati:

<!-- @segment dn25:13.15 -->

‘idaṁ me khamati, idaṁ me nakkhamatī’ti.

<!-- @segment dn25:13.16 -->

So yañca khvassa nakkhamati, taṁ anapekkho pajahati.

<!-- @segment dn25:13.17 -->

Yaṁ panassa khamati, taṁ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati …pe…

<!-- @segment dn25:13.18 -->

evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

<!-- @segment dn25:13.19 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī na tapaṁ samādiyati lābhasakkārasilokanikantihetu:

<!-- @segment dn25:13.20 -->

‘sakkarissanti maṁ rājāno rājamahāmattā khattiyā brāhmaṇā gahapatikā titthiyā’ti …pe…

<!-- @segment dn25:13.21 -->

evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

<!-- @segment dn25:13.22 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī aññataraṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā nāpasādetā hoti:

<!-- @segment dn25:13.23 -->

‘kiṁ panāyaṁ sambahulājīvo sabbaṁ sambhakkheti.

<!-- @segment dn25:13.24 -->

Seyyathidaṁ—mūlabījaṁ khandhabījaṁ phaḷubījaṁ aggabījaṁ bījabījameva pañcamaṁ, asanivicakkaṁ dantakūṭaṁ, samaṇappavādenā’ti …pe…

<!-- @segment dn25:13.25 -->

evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

<!-- @segment dn25:14.1 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī passati aññataraṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā kulesu sakkariyamānaṁ garu kariyamānaṁ māniyamānaṁ pūjiyamānaṁ.

<!-- @segment dn25:14.2 -->

Disvā tassa na evaṁ hoti:

<!-- @segment dn25:14.3 -->

‘imañhi nāma sambahulājīvaṁ kulesu sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti.

<!-- @segment dn25:14.4 -->

Maṁ pana tapassiṁ lūkhājīviṁ kulesu na sakkaronti na garuṁ karonti na mānenti na pūjentī’ti, iti so issāmacchariyaṁ kulesu nuppādetā hoti …pe…

<!-- @segment dn25:14.5 -->

evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

<!-- @segment dn25:14.6 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī na āpāthakanisādī hoti …pe…

<!-- @segment dn25:14.7 -->

evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

<!-- @segment dn25:14.8 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī na attānaṁ adassayamāno kulesu carati:

<!-- @segment dn25:14.9 -->

‘idampi me tapasmiṁ, idampi me tapasmin’ti …pe…

<!-- @segment dn25:14.10 -->

evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

<!-- @segment dn25:14.11 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī na kiñcideva paṭicchannaṁ sevati, so:

<!-- @segment dn25:14.12 -->

‘khamati te idan’ti puṭṭho samāno akkhamamānaṁ āha:

<!-- @segment dn25:14.13 -->

‘nakkhamatī’ti.

<!-- @segment dn25:14.14 -->

Khamamānaṁ āha:

<!-- @segment dn25:14.15 -->

‘khamatī’ti.

<!-- @segment dn25:14.16 -->

Iti so sampajānamusā na bhāsitā hoti …pe…

<!-- @segment dn25:14.17 -->

evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

<!-- @segment dn25:15.1 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammaṁ desentassa santaṁyeva pariyāyaṁ anuññeyyaṁ anujānāti …pe…

<!-- @segment dn25:15.2 -->

evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

<!-- @segment dn25:15.3 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī akkodhano hoti anupanāhī.

<!-- @segment dn25:15.4 -->

Yampi, nigrodha, tapassī akkodhano hoti anupanāhī evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

<!-- @segment dn25:15.5 -->

Puna caparaṁ, nigrodha, tapassī amakkhī hoti apaḷāsī …pe…

<!-- @segment dn25:15.6 -->

anissukī hoti amaccharī …

<!-- @segment dn25:15.7 -->

asaṭho hoti amāyāvī …

<!-- @segment dn25:15.8 -->

atthaddho hoti anatimānī …

<!-- @segment dn25:15.9 -->

na pāpiccho hoti na pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṁ gato …

<!-- @segment dn25:15.10 -->

na micchādiṭṭhiko hoti na antaggāhikāya diṭṭhiyā samannāgato …

<!-- @segment dn25:15.11 -->

na sandiṭṭhiparāmāsī hoti na ādhānaggāhī suppaṭinissaggī.

<!-- @segment dn25:15.12 -->

Yampi, nigrodha, tapassī na sandiṭṭhiparāmāsī hoti na ādhānaggāhī suppaṭinissaggī.

<!-- @segment dn25:15.13 -->

Evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

<!-- @segment dn25:15.14 -->

Taṁ kiṁ maññasi, nigrodha,

<!-- @segment dn25:15.15 -->

yadi evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā”ti?

<!-- @segment dn25:15.16 -->

“Addhā kho, bhante, evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā hoti no aparisuddhā, aggappattā ca sārappattā cā”ti.

<!-- @segment dn25:15.17 -->

“Na kho, nigrodha, ettāvatā tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca;

<!-- @segment dn25:15.18 -->

api ca kho papaṭikappattā hotī”ti.

<!-- @segment dn25:16.0 -->

2.3. Parisuddhatacappattakathā

<!-- @segment dn25:16.1 -->

“Kittāvatā pana, bhante, tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca?

<!-- @segment dn25:16.2 -->

Sādhu me, bhante, bhagavā tapojigucchāya aggaññeva pāpetu, sāraññeva pāpetū”ti.

<!-- @segment dn25:16.3 -->

“Idha, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti.

<!-- @segment dn25:16.4 -->

Kathañca, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti?

<!-- @segment dn25:16.5 -->

Idha, nigrodha, tapassī na pāṇaṁ atipāteti, na pāṇaṁ atipātayati, na pāṇamatipātayato samanuñño hoti.

<!-- @segment dn25:16.6 -->

Na adinnaṁ ādiyati, na adinnaṁ ādiyāpeti, na adinnaṁ ādiyato samanuñño hoti.

<!-- @segment dn25:16.7 -->

Na musā bhaṇati, na musā bhaṇāpeti, na musā bhaṇato samanuñño hoti.

<!-- @segment dn25:16.8 -->

Na bhāvitamāsīsati, na bhāvitamāsīsāpeti, na bhāvitamāsīsato samanuñño hoti.

<!-- @segment dn25:16.9 -->

Evaṁ kho, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti.

<!-- @segment dn25:16.10 -->

Yato kho, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti, aduṁ cassa hoti tapassitāya.

<!-- @segment dn25:16.11 -->

So abhiharati no hīnāyāvattati.

<!-- @segment dn25:16.12 -->

So vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ.

<!-- @segment dn25:16.13 -->

So pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment dn25:16.14 -->

So abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittaṁ parisodheti.

<!-- @segment dn25:16.15 -->

Byāpādappadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī, byāpādappadosā cittaṁ parisodheti.

<!-- @segment dn25:16.16 -->

Thinamiddhaṁ pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno, thinamiddhā cittaṁ parisodheti.

<!-- @segment dn25:16.17 -->

Uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti.

<!-- @segment dn25:16.18 -->

Vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṅkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṁ parisodheti.

<!-- @segment dn25:17.1 -->

So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe

<!-- @segment dn25:17.2 -->

mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṁ. Tathā tatiyaṁ. Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati.

<!-- @segment dn25:17.3 -->

Karuṇāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment dn25:17.4 -->

muditāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment dn25:17.5 -->

upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṁ. Tathā tatiyaṁ. Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati.

<!-- @segment dn25:17.6 -->

Taṁ kiṁ maññasi, nigrodha.

<!-- @segment dn25:17.7 -->

Yadi evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā”ti?

<!-- @segment dn25:17.8 -->

“Addhā kho, bhante, evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā hoti no aparisuddhā, aggappattā ca sārappattā cā”ti.

<!-- @segment dn25:17.9 -->

“Na kho, nigrodha, ettāvatā tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca;

<!-- @segment dn25:17.10 -->

api ca kho tacappattā hotī”ti.

<!-- @segment dn25:18.0 -->

2.4. Parisuddhaphegguppattakathā

<!-- @segment dn25:18.1 -->

“Kittāvatā pana, bhante, tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca?

<!-- @segment dn25:18.2 -->

Sādhu me, bhante, bhagavā tapojigucchāya aggaññeva pāpetu, sāraññeva pāpetū”ti.

<!-- @segment dn25:18.3 -->

“Idha, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti.

<!-- @segment dn25:18.4 -->

Kathañca, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti …pe…

<!-- @segment dn25:18.5 -->

yato kho, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti, aduṁ cassa hoti tapassitāya.

<!-- @segment dn25:18.6 -->

So abhiharati no hīnāyāvattati.

<!-- @segment dn25:18.7 -->

So vivittaṁ senāsanaṁ bhajati …pe…

<!-- @segment dn25:18.8 -->

so ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe

<!-- @segment dn25:18.9 -->

mettāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment dn25:18.10 -->

karuṇāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment dn25:18.11 -->

muditāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment dn25:18.12 -->

upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati.

<!-- @segment dn25:18.13 -->

So anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe: ‘amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ, tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno’ti. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment dn25:18.14 -->

Taṁ kiṁ maññasi, nigrodha,

<!-- @segment dn25:18.15 -->

yadi evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā”ti?

<!-- @segment dn25:18.16 -->

“Addhā kho, bhante, evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā hoti, no aparisuddhā, aggappattā ca sārappattā cā”ti.

<!-- @segment dn25:18.17 -->

“Na kho, nigrodha, ettāvatā tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca;

<!-- @segment dn25:18.18 -->

api ca kho phegguppattā hotī”ti.

<!-- @segment dn25:19.0 -->

3. Parisuddhaaggappattasārappattakathā

<!-- @segment dn25:19.1 -->

“Kittāvatā pana, bhante, tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca?

<!-- @segment dn25:19.2 -->

Sādhu me, bhante, bhagavā tapojigucchāya aggaññeva pāpetu, sāraññeva pāpetū”ti.

<!-- @segment dn25:19.3 -->

“Idha, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti.

<!-- @segment dn25:19.4 -->

Kathañca, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti …pe…

<!-- @segment dn25:19.5 -->

yato kho, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti, aduṁ cassa hoti tapassitāya.

<!-- @segment dn25:19.6 -->

So abhiharati no hīnāyāvattati.

<!-- @segment dn25:19.7 -->

So vivittaṁ senāsanaṁ bhajati …pe…

<!-- @segment dn25:19.8 -->

so ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe

<!-- @segment dn25:19.9 -->

mettāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment dn25:19.10 -->

upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati.

<!-- @segment dn25:19.11 -->

So anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. Seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo …pe… iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment dn25:19.12 -->

So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti: ‘ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā. Te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. Te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā’ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti.

<!-- @segment dn25:19.13 -->

Taṁ kiṁ maññasi, nigrodha,

<!-- @segment dn25:19.14 -->

yadi evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā”ti?

<!-- @segment dn25:19.15 -->

“Addhā kho, bhante, evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā hoti no aparisuddhā, aggappattā ca sārappattā cā”ti.

<!-- @segment dn25:19.16 -->

“Ettāvatā kho, nigrodha, tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca.

<!-- @segment dn25:19.17 -->

Iti kho, nigrodha, yaṁ maṁ tvaṁ avacāsi:

<!-- @segment dn25:19.18 -->

‘ko nāma so, bhante, bhagavato dhammo, yena bhagavā sāvake vineti, yena bhagavatā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyan’ti.

<!-- @segment dn25:19.19 -->

Iti kho taṁ, nigrodha, ṭhānaṁ uttaritarañca paṇītatarañca, yenāhaṁ sāvake vinemi, yena mayā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyan”ti.

<!-- @segment dn25:19.20 -->

Evaṁ vutte, te paribbājakā unnādino uccāsaddamahāsaddā ahesuṁ:

<!-- @segment dn25:19.21 -->

“ettha mayaṁ anassāma sācariyakā, na mayaṁ ito bhiyyo uttaritaraṁ pajānāmā”ti.

<!-- @segment dn25:20.0 -->

4. Nigrodhassapajjhāyana

<!-- @segment dn25:20.1 -->

Yadā aññāsi sandhāno gahapati:

<!-- @segment dn25:20.2 -->

“aññadatthu kho dānime aññatitthiyā paribbājakā bhagavato bhāsitaṁ sussūsanti, sotaṁ odahanti, aññācittaṁ upaṭṭhāpentī”ti.

<!-- @segment dn25:20.3 -->

Atha nigrodhaṁ paribbājakaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn25:20.4 -->

“iti kho, bhante nigrodha, yaṁ maṁ tvaṁ avacāsi:

<!-- @segment dn25:20.5 -->

‘yagghe, gahapati, jāneyyāsi, kena samaṇo gotamo saddhiṁ sallapati, kena sākacchaṁ samāpajjati, kena paññāveyyattiyaṁ samāpajjati,

<!-- @segment dn25:20.6 -->

suññāgārahatā samaṇassa gotamassa paññā, aparisāvacaro samaṇo gotamo nālaṁ sallāpāya, so antamantāneva sevati;

<!-- @segment dn25:20.7 -->

seyyathāpi nāma gokāṇā pariyantacārinī antamantāneva sevati.

<!-- @segment dn25:20.8 -->

Evameva suññāgārahatā samaṇassa gotamassa paññā, aparisāvacaro samaṇo gotamo nālaṁ sallāpāya; so antamantāneva sevati;

<!-- @segment dn25:20.9 -->

iṅgha, gahapati, samaṇo gotamo imaṁ parisaṁ āgaccheyya, ekapañheneva naṁ saṁsādeyyāma, tucchakumbhīva naṁ maññe orodheyyāmā’ti.

<!-- @segment dn25:20.10 -->

Ayaṁ kho so, bhante, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho idhānuppatto, aparisāvacaraṁ pana naṁ karotha, gokāṇaṁ pariyantacāriniṁ karotha, ekapañheneva naṁ saṁsādetha, tucchakumbhīva naṁ orodhethā”ti.

<!-- @segment dn25:20.11 -->

Evaṁ vutte, nigrodho paribbājako tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appaṭibhāno nisīdi.

<!-- @segment dn25:21.1 -->

Atha kho bhagavā nigrodhaṁ paribbājakaṁ tuṇhībhūtaṁ maṅkubhūtaṁ pattakkhandhaṁ adhomukhaṁ pajjhāyantaṁ appaṭibhānaṁ viditvā nigrodhaṁ paribbājakaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn25:21.2 -->

“saccaṁ kira, nigrodha, bhāsitā te esā vācā”ti?

<!-- @segment dn25:21.3 -->

“Saccaṁ, bhante, bhāsitā me esā vācā, yathābālena yathāmūḷhena yathāakusalenā”ti.

<!-- @segment dn25:21.4 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, nigrodha.

<!-- @segment dn25:21.5 -->

Kinti te sutaṁ paribbājakānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ:

<!-- @segment dn25:21.6 -->

‘ye te ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, evaṁ su te bhagavanto saṅgamma samāgamma unnādino uccāsaddamahāsaddā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ anuyuttā viharanti.

<!-- @segment dn25:21.7 -->

Seyyathidaṁ—rājakathaṁ corakathaṁ …pe… itibhavābhavakathaṁ iti vā.

<!-- @segment dn25:21.8 -->

Seyyathāpi tvaṁ etarahi sācariyako.

<!-- @segment dn25:21.9 -->

Udāhu, evaṁ su te bhagavanto araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni paṭisallānasāruppāni, seyyathāpāhaṁ etarahī’”ti.

<!-- @segment dn25:21.10 -->

“Sutaṁ metaṁ, bhante. Paribbājakānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ:

<!-- @segment dn25:21.11 -->

‘ye te ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, na evaṁ su te bhagavanto saṅgamma samāgamma unnādino uccāsaddamahāsaddā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ anuyuttā viharanti.

<!-- @segment dn25:21.12 -->

Seyyathidaṁ—rājakathaṁ corakathaṁ …pe… itibhavābhavakathaṁ iti vā,

<!-- @segment dn25:21.13 -->

seyyathāpāhaṁ etarahi sācariyako.

<!-- @segment dn25:21.14 -->

Evaṁ su te bhagavanto araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni paṭisallānasāruppāni, seyyathāpi bhagavā etarahī’”ti.

<!-- @segment dn25:21.15 -->

“Tassa te, nigrodha, viññussa sato mahallakassa na etadahosi:

<!-- @segment dn25:21.16 -->

‘buddho so bhagavā bodhāya dhammaṁ deseti, danto so bhagavā damathāya dhammaṁ deseti, santo so bhagavā samathāya dhammaṁ deseti, tiṇṇo so bhagavā taraṇāya dhammaṁ deseti, parinibbuto so bhagavā parinibbānāya dhammaṁ desetī’”ti?

<!-- @segment dn25:22.0 -->

5. Brahmacariyapariyosānasacchikiriyā

<!-- @segment dn25:22.1 -->

Evaṁ vutte, nigrodho paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn25:22.2 -->

“accayo maṁ, bhante, accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ, yvāhaṁ evaṁ bhagavantaṁ avacāsiṁ.

<!-- @segment dn25:22.3 -->

Tassa me, bhante, bhagavā accayaṁ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṁ saṁvarāyā”ti.

<!-- @segment dn25:22.4 -->

“Taggha tvaṁ, nigrodha, accayo accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ, yo maṁ tvaṁ evaṁ avacāsi.

<!-- @segment dn25:22.5 -->

Yato ca kho tvaṁ, nigrodha, accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikarosi, taṁ te mayaṁ paṭiggaṇhāma.

<!-- @segment dn25:22.6 -->

Vuddhi hesā, nigrodha, ariyassa vinaye, yo accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment dn25:22.7 -->

Ahaṁ kho pana, nigrodha, evaṁ vadāmi:

<!-- @segment dn25:22.8 -->

‘Etu viññū puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko, ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi.

<!-- @segment dn25:22.9 -->

Yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati sattavassāni.

<!-- @segment dn25:22.10 -->

Tiṭṭhantu, nigrodha, satta vassāni.

<!-- @segment dn25:22.11 -->

Etu viññū puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko, ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi.

<!-- @segment dn25:22.12 -->

Yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati cha vassāni.

<!-- @segment dn25:22.13 -->

Pañca vassāni …

<!-- @segment dn25:22.14 -->

cattāri vassāni …

<!-- @segment dn25:22.15 -->

tīṇi vassāni …

<!-- @segment dn25:22.16 -->

dve vassāni …

<!-- @segment dn25:22.17 -->

ekaṁ vassaṁ.

<!-- @segment dn25:22.18 -->

Tiṭṭhatu, nigrodha, ekaṁ vassaṁ.

<!-- @segment dn25:22.19 -->

Etu viññū puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi.

<!-- @segment dn25:22.20 -->

Yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati satta māsāni.

<!-- @segment dn25:22.21 -->

Tiṭṭhantu, nigrodha, satta māsāni …

<!-- @segment dn25:22.22 -->

cha māsāni …

<!-- @segment dn25:22.23 -->

pañca māsāni …

<!-- @segment dn25:22.24 -->

cattāri māsāni …

<!-- @segment dn25:22.25 -->

tīṇi māsāni …

<!-- @segment dn25:22.26 -->

dve māsāni …

<!-- @segment dn25:22.27 -->

ekaṁ māsaṁ …

<!-- @segment dn25:22.28 -->

aḍḍhamāsaṁ.

<!-- @segment dn25:22.29 -->

Tiṭṭhatu, nigrodha, aḍḍhamāso.

<!-- @segment dn25:22.30 -->

Etu viññū puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko, ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi.

<!-- @segment dn25:22.31 -->

Yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati sattāhaṁ’.

<!-- @segment dn25:23.0 -->

6. Paribbājakānaṁpajjhāyana

<!-- @segment dn25:23.1 -->

Siyā kho pana te, nigrodha, evamassa:

<!-- @segment dn25:23.2 -->

‘antevāsikamyatā no samaṇo gotamo evamāhā’ti.

<!-- @segment dn25:23.3 -->

Na kho panetaṁ, nigrodha, evaṁ daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment dn25:23.4 -->

Yo eva vo ācariyo, so eva vo ācariyo hotu.

<!-- @segment dn25:23.5 -->

Siyā kho pana te, nigrodha, evamassa:

<!-- @segment dn25:23.6 -->

‘uddesā no cāvetukāmo samaṇo gotamo evamāhā’ti.

<!-- @segment dn25:23.7 -->

Na kho panetaṁ, nigrodha, evaṁ daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment dn25:23.8 -->

Yo eva vo uddeso so eva vo uddeso hotu.

<!-- @segment dn25:23.9 -->

Siyā kho pana te, nigrodha, evamassa:

<!-- @segment dn25:23.10 -->

‘ājīvā no cāvetukāmo samaṇo gotamo evamāhā’ti.

<!-- @segment dn25:23.11 -->

Na kho panetaṁ, nigrodha, evaṁ daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment dn25:23.12 -->

Yo eva vo ājīvo, so eva vo ājīvo hotu.

<!-- @segment dn25:23.13 -->

Siyā kho pana te, nigrodha, evamassa:

<!-- @segment dn25:23.14 -->

‘ye no dhammā akusalā akusalasaṅkhātā sācariyakānaṁ, tesu patiṭṭhāpetukāmo samaṇo gotamo evamāhā’ti.

<!-- @segment dn25:23.15 -->

Na kho panetaṁ, nigrodha, evaṁ daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment dn25:23.16 -->

Akusalā ceva vo te dhammā hontu akusalasaṅkhātā ca sācariyakānaṁ.

<!-- @segment dn25:23.17 -->

Siyā kho pana te, nigrodha, evamassa:

<!-- @segment dn25:23.18 -->

‘ye no dhammā kusalā kusalasaṅkhātā sācariyakānaṁ, tehi vivecetukāmo samaṇo gotamo evamāhā’ti.

<!-- @segment dn25:23.19 -->

Na kho panetaṁ, nigrodha, evaṁ daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment dn25:23.20 -->

Kusalā ceva vo te dhammā hontu kusalasaṅkhātā ca sācariyakānaṁ.

<!-- @segment dn25:23.21 -->

Iti khvāhaṁ, nigrodha, neva antevāsikamyatā evaṁ vadāmi, napi uddesā cāvetukāmo evaṁ vadāmi, napi ājīvā cāvetukāmo evaṁ vadāmi, napi ye vo dhammā akusalā akusalasaṅkhātā sācariyakānaṁ, tesu patiṭṭhāpetukāmo evaṁ vadāmi, napi ye vo dhammā kusalā kusalasaṅkhātā sācariyakānaṁ, tehi vivecetukāmo evaṁ vadāmi.

<!-- @segment dn25:23.22 -->

Santi ca kho, nigrodha, akusalā dhammā appahīnā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā, yesāhaṁ pahānāya dhammaṁ desemi.

<!-- @segment dn25:23.23 -->

Yathāpaṭipannānaṁ vo saṅkilesikā dhammā pahīyissanti, vodānīyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṁ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā”ti.

<!-- @segment dn25:24.1 -->

Evaṁ vutte, te paribbājakā tuṇhībhūtā maṅkubhūtā pattakkhandhā adhomukhā pajjhāyantā appaṭibhānā nisīdiṁsu yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacittā.

<!-- @segment dn25:24.2 -->

Atha kho bhagavato etadahosi:

<!-- @segment dn25:24.3 -->

“sabbepime moghapurisā phuṭṭhā pāpimatā.

<!-- @segment dn25:24.4 -->

Yatra hi nāma ekassapi na evaṁ bhavissati:

<!-- @segment dn25:24.5 -->

‘handa mayaṁ aññāṇatthampi samaṇe gotame brahmacariyaṁ carāma, kiṁ karissati sattāho’”ti?

<!-- @segment dn25:24.6 -->

Atha kho bhagavā udumbarikāya paribbājakārāme sīhanādaṁ naditvā vehāsaṁ abbhuggantvā gijjhakūṭe pabbate paccupaṭṭhāsi.

<!-- @segment dn25:24.7 -->

Sandhāno pana gahapati tāvadeva rājagahaṁ pāvisīti.

<!-- @segment dn25:24.8 -->

Udumbarikasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
