---
slug: dn26
source: suttacentral/bilara-data
title: Cakkavattisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment dn26:1.0 -->

1. Attadīpasaraṇatā

<!-- @segment dn26:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment dn26:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu viharati mātulāyaṁ.

<!-- @segment dn26:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn26:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment dn26:1.5 -->

“Bhaddante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment dn26:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment dn26:1.7 -->

“Attadīpā, bhikkhave, viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā.

<!-- @segment dn26:1.8 -->

Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo?

<!-- @segment dn26:1.9 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment dn26:1.10 -->

Vedanāsu vedanānupassī …pe…

<!-- @segment dn26:1.11 -->

citte cittānupassī …pe…

<!-- @segment dn26:1.12 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment dn26:1.13 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo.

<!-- @segment dn26:1.14 -->

Gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye.

<!-- @segment dn26:1.15 -->

Gocare, bhikkhave, carataṁ sake pettike visaye na lacchati māro otāraṁ, na lacchati māro ārammaṇaṁ.

<!-- @segment dn26:1.16 -->

Kusalānaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ samādānahetu evamidaṁ puññaṁ pavaḍḍhati.

<!-- @segment dn26:2.0 -->

2. Daḷhanemicakkavattirājā

<!-- @segment dn26:2.1 -->

Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, rājā daḷhanemi nāma ahosi cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato.

<!-- @segment dn26:2.2 -->

Tassimāni satta ratanāni ahesuṁ seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn26:2.3 -->

cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthiratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva sattamaṁ.

<!-- @segment dn26:2.4 -->

Parosahassaṁ kho panassa puttā ahesuṁ sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā.

<!-- @segment dn26:2.5 -->

So imaṁ pathaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasi.

<!-- @segment dn26:3.1 -->

Atha kho, bhikkhave, rājā daḷhanemi bahunnaṁ vassānaṁ bahunnaṁ vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ accayena aññataraṁ purisaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn26:3.2 -->

‘yadā tvaṁ, ambho purisa, passeyyāsi dibbaṁ cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutaṁ, atha me āroceyyāsī’ti.

<!-- @segment dn26:3.3 -->

‘Evaṁ, devā’ti kho, bhikkhave, so puriso rañño daḷhanemissa paccassosi.

<!-- @segment dn26:3.4 -->

Addasā kho, bhikkhave, so puriso bahunnaṁ vassānaṁ bahunnaṁ vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ accayena dibbaṁ cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutaṁ, disvāna yena rājā daḷhanemi tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṁ daḷhanemiṁ etadavoca:

<!-- @segment dn26:3.5 -->

‘yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbaṁ te cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutan’ti.

<!-- @segment dn26:3.6 -->

Atha kho, bhikkhave, rājā daḷhanemi jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ āmantāpetvā etadavoca:

<!-- @segment dn26:3.7 -->

‘dibbaṁ kira me, tāta kumāra, cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutaṁ.

<!-- @segment dn26:3.8 -->

Sutaṁ kho pana metaṁ—

<!-- @segment dn26:3.9 -->

yassa rañño cakkavattissa dibbaṁ cakkaratanaṁ osakkati ṭhānā cavati, na dāni tena raññā ciraṁ jīvitabbaṁ hotīti.

<!-- @segment dn26:3.10 -->

Bhuttā kho pana me mānusakā kāmā, samayo dāni me dibbe kāme pariyesituṁ.

<!-- @segment dn26:3.11 -->

Ehi tvaṁ, tāta kumāra, imaṁ samuddapariyantaṁ pathaviṁ paṭipajja.

<!-- @segment dn26:3.12 -->

Ahaṁ pana kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmī’ti.

<!-- @segment dn26:3.13 -->

Atha kho, bhikkhave, rājā daḷhanemi jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ sādhukaṁ rajje samanusāsitvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbaji.

<!-- @segment dn26:3.14 -->

Sattāhapabbajite kho pana, bhikkhave, rājisimhi dibbaṁ cakkaratanaṁ antaradhāyi.

<!-- @segment dn26:4.1 -->

Atha kho, bhikkhave, aññataro puriso yena rājā khattiyo muddhābhisitto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṁ khattiyaṁ muddhābhisittaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn26:4.2 -->

‘yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbaṁ cakkaratanaṁ antarahitan’ti.

<!-- @segment dn26:4.3 -->

Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, anattamanatañca paṭisaṁvedesi.

<!-- @segment dn26:4.4 -->

So yena rājisi tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājisiṁ etadavoca:

<!-- @segment dn26:4.5 -->

‘yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbaṁ cakkaratanaṁ antarahitan’ti.

<!-- @segment dn26:4.6 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, rājisi rājānaṁ khattiyaṁ muddhābhisittaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn26:4.7 -->

‘mā kho tvaṁ, tāta, dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, mā anattamanatañca paṭisaṁvedesi, na hi te, tāta, dibbaṁ cakkaratanaṁ pettikaṁ dāyajjaṁ.

<!-- @segment dn26:4.8 -->

Iṅgha tvaṁ, tāta, ariye cakkavattivatte vattāhi.

<!-- @segment dn26:4.9 -->

Ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ te ariye cakkavattivatte vattamānassa tadahuposathe pannarase sīsaṁnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṁ cakkaratanaṁ pātubhavissati sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūran’ti.

<!-- @segment dn26:5.0 -->

2.1. Cakkavattiariyavatta

<!-- @segment dn26:5.1 -->

‘Katamaṁ pana taṁ, deva, ariyaṁ cakkavattivattan’ti?

<!-- @segment dn26:5.2 -->

‘Tena hi tvaṁ, tāta, dhammaṁyeva nissāya dhammaṁ sakkaronto dhammaṁ garuṁ karonto dhammaṁ mānento dhammaṁ pūjento dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahassu antojanasmiṁ balakāyasmiṁ khattiyesu anuyantesu brāhmaṇagahapatikesu negamajānapadesu samaṇabrāhmaṇesu migapakkhīsu.

<!-- @segment dn26:5.3 -->

Mā ca te, tāta, vijite adhammakāro pavattittha.

<!-- @segment dn26:5.4 -->

Ye ca te, tāta, vijite adhanā assu, tesañca dhanamanuppadeyyāsi.

<!-- @segment dn26:5.5 -->

Ye ca te, tāta, vijite samaṇabrāhmaṇā madappamādā paṭiviratā khantisoracce niviṭṭhā ekamattānaṁ damenti, ekamattānaṁ samenti, ekamattānaṁ parinibbāpenti, te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripuccheyyāsi pariggaṇheyyāsi:

<!-- @segment dn26:5.6 -->

“kiṁ, bhante, kusalaṁ, kiṁ akusalaṁ, kiṁ sāvajjaṁ, kiṁ anavajjaṁ, kiṁ sevitabbaṁ, kiṁ na sevitabbaṁ, kiṁ me karīyamānaṁ dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya assa, kiṁ vā pana me karīyamānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya assā”ti?

<!-- @segment dn26:5.7 -->

Tesaṁ sutvā yaṁ akusalaṁ taṁ abhinivajjeyyāsi, yaṁ kusalaṁ taṁ samādāya vatteyyāsi.

<!-- @segment dn26:5.8 -->

Idaṁ kho, tāta, taṁ ariyaṁ cakkavattivattan’ti.

<!-- @segment dn26:5.9.0 -->

2.2. Cakkaratanapātubhāva

<!-- @segment dn26:5.10 -->

‘Evaṁ, devā’ti kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto rājisissa paṭissutvā ariye cakkavattivatte vatti.

<!-- @segment dn26:5.11 -->

Tassa ariye cakkavattivatte vattamānassa tadahuposathe pannarase sīsaṁnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa

<!-- @segment dn26:5.12 -->

dibbaṁ cakkaratanaṁ pāturahosi sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūraṁ.

<!-- @segment dn26:5.13 -->

Disvāna rañño khattiyassa muddhābhisittassa etadahosi:

<!-- @segment dn26:5.14 -->

‘sutaṁ kho pana metaṁ—yassa rañño khattiyassa muddhābhisittassa tadahuposathe pannarase sīsaṁnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṁ cakkaratanaṁ pātubhavati sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūraṁ, so hoti rājā cakkavattīti.

<!-- @segment dn26:5.15 -->

Assaṁ nu kho ahaṁ rājā cakkavattī’ti.

<!-- @segment dn26:6.1 -->

Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vāmena hatthena bhiṅkāraṁ gahetvā dakkhiṇena hatthena cakkaratanaṁ abbhukkiri:

<!-- @segment dn26:6.2 -->

‘pavattatu bhavaṁ cakkaratanaṁ, abhivijinātu bhavaṁ cakkaratanan’ti.

<!-- @segment dn26:6.3 -->

Atha kho taṁ, bhikkhave, cakkaratanaṁ puratthimaṁ disaṁ pavatti, anvadeva rājā cakkavattī saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. Yasmiṁ kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanaṁ patiṭṭhāsi, tattha rājā cakkavattī vāsaṁ upagacchi saddhiṁ caturaṅginiyā senāya.

<!-- @segment dn26:6.4 -->

Ye kho pana, bhikkhave, puratthimāya disāya paṭirājāno, te rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu:

<!-- @segment dn26:6.5 -->

‘ehi kho, mahārāja, svāgataṁ te mahārāja, sakaṁ te, mahārāja, anusāsa, mahārājā’ti.

<!-- @segment dn26:6.6 -->

Rājā cakkavattī evamāha:

<!-- @segment dn26:6.7 -->

‘pāṇo na hantabbo, adinnaṁ nādātabbaṁ, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjaṁ na pātabbaṁ, yathābhuttañca bhuñjathā’ti.

<!-- @segment dn26:6.8 -->

Ye kho pana, bhikkhave, puratthimāya disāya paṭirājāno, te rañño cakkavattissa anuyantā ahesuṁ.

<!-- @segment dn26:7.1 -->

Atha kho taṁ, bhikkhave, cakkaratanaṁ puratthimaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā paccuttaritvā dakkhiṇaṁ disaṁ pavatti …pe…

<!-- @segment dn26:7.2 -->

dakkhiṇaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā paccuttaritvā pacchimaṁ disaṁ pavatti, anvadeva rājā cakkavattī saddhiṁ caturaṅginiyā senāya.

<!-- @segment dn26:7.3 -->

Yasmiṁ kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanaṁ patiṭṭhāsi, tattha rājā cakkavattī vāsaṁ upagacchi saddhiṁ caturaṅginiyā senāya.

<!-- @segment dn26:7.4 -->

Ye kho pana, bhikkhave, pacchimāya disāya paṭirājāno, te rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu:

<!-- @segment dn26:7.5 -->

‘ehi kho, mahārāja, svāgataṁ te, mahārāja, sakaṁ te, mahārāja, anusāsa, mahārājā’ti.

<!-- @segment dn26:7.6 -->

Rājā cakkavattī evamāha:

<!-- @segment dn26:7.7 -->

‘pāṇo na hantabbo, adinnaṁ nādātabbaṁ, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjaṁ na pātabbaṁ, yathābhuttañca bhuñjathā’ti.

<!-- @segment dn26:7.8 -->

Ye kho pana, bhikkhave, pacchimāya disāya paṭirājāno, te rañño cakkavattissa anuyantā ahesuṁ.

<!-- @segment dn26:7.9 -->

Atha kho taṁ, bhikkhave, cakkaratanaṁ pacchimaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā paccuttaritvā uttaraṁ disaṁ pavatti, anvadeva rājā cakkavattī saddhiṁ caturaṅginiyā senāya.

<!-- @segment dn26:7.10 -->

Yasmiṁ kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanaṁ patiṭṭhāsi, tattha rājā cakkavattī vāsaṁ upagacchi saddhiṁ caturaṅginiyā senāya.

<!-- @segment dn26:7.11 -->

Ye kho pana, bhikkhave, uttarāya disāya paṭirājāno, te rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu:

<!-- @segment dn26:7.12 -->

‘ehi kho, mahārāja, svāgataṁ te, mahārāja, sakaṁ te, mahārāja, anusāsa, mahārājā’ti.

<!-- @segment dn26:7.13 -->

Rājā cakkavattī evamāha:

<!-- @segment dn26:7.14 -->

‘pāṇo na hantabbo, adinnaṁ nādātabbaṁ, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjaṁ na pātabbaṁ, yathābhuttañca bhuñjathā’ti.

<!-- @segment dn26:7.15 -->

Ye kho pana, bhikkhave, uttarāya disāya paṭirājāno, te rañño cakkavattissa anuyantā ahesuṁ.

<!-- @segment dn26:7.16 -->

Atha kho taṁ, bhikkhave, cakkaratanaṁ samuddapariyantaṁ pathaviṁ abhivijinitvā tameva rājadhāniṁ paccāgantvā rañño cakkavattissa antepuradvāre atthakaraṇapamukhe akkhāhataṁ maññe aṭṭhāsi rañño cakkavattissa antepuraṁ upasobhayamānaṁ.

<!-- @segment dn26:8.0 -->

3. Dutiyādicakkavattikathā

<!-- @segment dn26:8.1 -->

Dutiyopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn26:8.2 -->

tatiyopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī …

<!-- @segment dn26:8.3 -->

catutthopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī …

<!-- @segment dn26:8.4 -->

pañcamopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī …

<!-- @segment dn26:8.5 -->

chaṭṭhopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī …

<!-- @segment dn26:8.6 -->

sattamopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī bahunnaṁ vassānaṁ bahunnaṁ vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ accayena aññataraṁ purisaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn26:8.7 -->

‘yadā tvaṁ, ambho purisa, passeyyāsi dibbaṁ cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutaṁ, atha me āroceyyāsī’ti.

<!-- @segment dn26:8.8 -->

‘Evaṁ, devā’ti kho, bhikkhave, so puriso rañño cakkavattissa paccassosi.

<!-- @segment dn26:8.9 -->

Addasā kho, bhikkhave, so puriso bahunnaṁ vassānaṁ bahunnaṁ vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ accayena dibbaṁ cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutaṁ.

<!-- @segment dn26:8.10 -->

Disvāna yena rājā cakkavattī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṁ cakkavattiṁ etadavoca:

<!-- @segment dn26:8.11 -->

‘yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbaṁ te cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutan’ti?

<!-- @segment dn26:8.12 -->

Atha kho, bhikkhave, rājā cakkavattī jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ āmantāpetvā etadavoca:

<!-- @segment dn26:8.13 -->

‘dibbaṁ kira me, tāta kumāra, cakkaratanaṁ osakkitaṁ, ṭhānā cutaṁ, sutaṁ kho pana metaṁ—

<!-- @segment dn26:8.14 -->

yassa rañño cakkavattissa dibbaṁ cakkaratanaṁ osakkati, ṭhānā cavati, na dāni tena raññā ciraṁ jīvitabbaṁ hotīti.

<!-- @segment dn26:8.15 -->

Bhuttā kho pana me mānusakā kāmā, samayo dāni me dibbe kāme pariyesituṁ, ehi tvaṁ, tāta kumāra, imaṁ samuddapariyantaṁ pathaviṁ paṭipajja.

<!-- @segment dn26:8.16 -->

Ahaṁ pana kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmī’ti.

<!-- @segment dn26:8.17 -->

Atha kho, bhikkhave, rājā cakkavattī jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ sādhukaṁ rajje samanusāsitvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbaji.

<!-- @segment dn26:8.18 -->

Sattāhapabbajite kho pana, bhikkhave, rājisimhi dibbaṁ cakkaratanaṁ antaradhāyi.

<!-- @segment dn26:9.1 -->

Atha kho, bhikkhave, aññataro puriso yena rājā khattiyo muddhābhisitto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṁ khattiyaṁ muddhābhisittaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn26:9.2 -->

‘yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbaṁ cakkaratanaṁ antarahitan’ti?

<!-- @segment dn26:9.3 -->

Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi. Anattamanatañca paṭisaṁvedesi;

<!-- @segment dn26:9.4 -->

no ca kho rājisiṁ upasaṅkamitvā ariyaṁ cakkavattivattaṁ pucchi.

<!-- @segment dn26:9.5 -->

So samateneva sudaṁ janapadaṁ pasāsati.

<!-- @segment dn26:9.6 -->

Tassa samatena janapadaṁ pasāsato pubbenāparaṁ janapadā na pabbanti, yathā taṁ pubbakānaṁ rājūnaṁ ariye cakkavattivatte vattamānānaṁ.

<!-- @segment dn26:9.7 -->

Atha kho, bhikkhave, amaccā pārisajjā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā mantassājīvino sannipatitvā rājānaṁ khattiyaṁ muddhābhisittaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment dn26:9.8 -->

‘na kho te, deva, samatena sudaṁ janapadaṁ pasāsato pubbenāparaṁ janapadā pabbanti, yathā taṁ pubbakānaṁ rājūnaṁ ariye cakkavattivatte vattamānānaṁ.

<!-- @segment dn26:9.9 -->

Saṁvijjanti kho te, deva, vijite amaccā pārisajjā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā mantassājīvino mayañceva aññe ca ye mayaṁ ariyaṁ cakkavattivattaṁ dhārema.

<!-- @segment dn26:9.10 -->

Iṅgha tvaṁ, deva, amhe ariyaṁ cakkavattivattaṁ puccha.

<!-- @segment dn26:9.11 -->

Tassa te mayaṁ ariyaṁ cakkavattivattaṁ puṭṭhā byākarissāmā’ti.

<!-- @segment dn26:10.0 -->

4. Āyuvaṇṇādiparihānikathā

<!-- @segment dn26:10.1 -->

Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto amacce pārisajje gaṇakamahāmatte anīkaṭṭhe dovārike mantassājīvino sannipātetvā ariyaṁ cakkavattivattaṁ pucchi.

<!-- @segment dn26:10.2 -->

Tassa te ariyaṁ cakkavattivattaṁ puṭṭhā byākariṁsu.

<!-- @segment dn26:10.3 -->

Tesaṁ sutvā dhammikañhi kho rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahi, no ca kho adhanānaṁ dhanamanuppadāsi.

<!-- @segment dn26:10.4 -->

Adhanānaṁ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṁ vepullamagamāsi.

<!-- @segment dn26:10.5 -->

Dāliddiye vepullaṁ gate aññataro puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyi.

<!-- @segment dn26:10.6 -->

Tamenaṁ aggahesuṁ.

<!-- @segment dn26:10.7 -->

Gahetvā rañño khattiyassa muddhābhisittassa dassesuṁ:

<!-- @segment dn26:10.8 -->

‘ayaṁ, deva, puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī’ti.

<!-- @segment dn26:10.9 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto taṁ purisaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn26:10.10 -->

‘saccaṁ kira tvaṁ, ambho purisa, paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī’ti?

<!-- @segment dn26:10.11 -->

‘Saccaṁ, devā’ti.

<!-- @segment dn26:10.12 -->

‘Kiṁ kāraṇā’ti?

<!-- @segment dn26:10.13 -->

‘Na hi, deva, jīvāmī’ti.

<!-- @segment dn26:10.14 -->

Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto tassa purisassa dhanamanuppadāsi:

<!-- @segment dn26:10.15 -->

‘iminā tvaṁ, ambho purisa, dhanena attanā ca jīvāhi, mātāpitaro ca posehi, puttadārañca posehi, kammante ca payojehi, samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpehi sovaggikaṁ sukhavipākaṁ saggasaṁvattanikan’ti.

<!-- @segment dn26:10.16 -->

‘Evaṁ, devā’ti kho, bhikkhave, so puriso rañño khattiyassa muddhābhisittassa paccassosi.

<!-- @segment dn26:11.1 -->

Aññataropi kho, bhikkhave, puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyi.

<!-- @segment dn26:11.2 -->

Tamenaṁ aggahesuṁ.

<!-- @segment dn26:11.3 -->

Gahetvā rañño khattiyassa muddhābhisittassa dassesuṁ:

<!-- @segment dn26:11.4 -->

‘ayaṁ, deva, puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī’ti.

<!-- @segment dn26:11.5 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto taṁ purisaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn26:11.6 -->

‘saccaṁ kira tvaṁ, ambho purisa, paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī’ti?

<!-- @segment dn26:11.7 -->

‘Saccaṁ, devā’ti.

<!-- @segment dn26:11.8 -->

‘Kiṁ kāraṇā’ti?

<!-- @segment dn26:11.9 -->

‘Na hi, deva, jīvāmī’ti.

<!-- @segment dn26:11.10 -->

Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto tassa purisassa dhanamanuppadāsi:

<!-- @segment dn26:11.11 -->

‘iminā tvaṁ, ambho purisa, dhanena attanā ca jīvāhi, mātāpitaro ca posehi, puttadārañca posehi, kammante ca payojehi, samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpehi sovaggikaṁ sukhavipākaṁ saggasaṁvattanikan’ti.

<!-- @segment dn26:11.12 -->

‘Evaṁ, devā’ti kho, bhikkhave, so puriso rañño khattiyassa muddhābhisittassa paccassosi.

<!-- @segment dn26:12.1 -->

Assosuṁ kho, bhikkhave, manussā:

<!-- @segment dn26:12.2 -->

‘ye kira, bho, paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyanti, tesaṁ rājā dhanamanuppadetī’ti.

<!-- @segment dn26:12.3 -->

Sutvāna tesaṁ etadahosi:

<!-- @segment dn26:12.4 -->

‘yannūna mayampi paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyeyyāmā’ti.

<!-- @segment dn26:12.5 -->

Atha kho, bhikkhave, aññataro puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyi.

<!-- @segment dn26:12.6 -->

Tamenaṁ aggahesuṁ.

<!-- @segment dn26:12.7 -->

Gahetvā rañño khattiyassa muddhābhisittassa dassesuṁ:

<!-- @segment dn26:12.8 -->

‘ayaṁ, deva, puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī’ti.

<!-- @segment dn26:12.9 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto taṁ purisaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn26:12.10 -->

‘saccaṁ kira tvaṁ, ambho purisa, paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī’ti?

<!-- @segment dn26:12.11 -->

‘Saccaṁ, devā’ti.

<!-- @segment dn26:12.12 -->

‘Kiṁ kāraṇā’ti?

<!-- @segment dn26:12.13 -->

‘Na hi, deva, jīvāmī’ti.

<!-- @segment dn26:12.14 -->

Atha kho, bhikkhave, rañño khattiyassa muddhābhisittassa etadahosi:

<!-- @segment dn26:12.15 -->

‘sace kho ahaṁ yo yo paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyissati, tassa tassa dhanamanuppadassāmi, evamidaṁ adinnādānaṁ pavaḍḍhissati.

<!-- @segment dn26:12.16 -->

Yannūnāhaṁ imaṁ purisaṁ sunisedhaṁ nisedheyyaṁ, mūlaghaccaṁ kareyyaṁ, sīsamassa chindeyyan’ti.

<!-- @segment dn26:12.17 -->

Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto purise āṇāpesi:

<!-- @segment dn26:12.18 -->

‘tena hi, bhaṇe, imaṁ purisaṁ daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathikāya rathikaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhamitvā dakkhiṇato nagarassa sunisedhaṁ nisedhetha, mūlaghaccaṁ karotha, sīsamassa chindathā’ti.

<!-- @segment dn26:12.19 -->

‘Evaṁ, devā’ti kho, bhikkhave, te purisā rañño khattiyassa muddhābhisittassa paṭissutvā taṁ purisaṁ daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathikāya rathikaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhamitvā dakkhiṇato nagarassa sunisedhaṁ nisedhesuṁ, mūlaghaccaṁ akaṁsu, sīsamassa chindiṁsu.

<!-- @segment dn26:13.1 -->

Assosuṁ kho, bhikkhave, manussā:

<!-- @segment dn26:13.2 -->

‘ye kira, bho, paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyanti, te rājā sunisedhaṁ nisedheti, mūlaghaccaṁ karoti, sīsāni tesaṁ chindatī’ti.

<!-- @segment dn26:13.3 -->

Sutvāna tesaṁ etadahosi:

<!-- @segment dn26:13.4 -->

‘yannūna mayampi tiṇhāni satthāni kārāpessāma, tiṇhāni satthāni kārāpetvā yesaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyissāma, te sunisedhaṁ nisedhessāma, mūlaghaccaṁ karissāma, sīsāni tesaṁ chindissāmā’ti.

<!-- @segment dn26:13.5 -->

Te tiṇhāni satthāni kārāpesuṁ, tiṇhāni satthāni kārāpetvā gāmaghātampi upakkamiṁsu kātuṁ, nigamaghātampi upakkamiṁsu kātuṁ, nagaraghātampi upakkamiṁsu kātuṁ, panthaduhanampi upakkamiṁsu kātuṁ.

<!-- @segment dn26:13.6 -->

Yesaṁ te adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyanti, te sunisedhaṁ nisedhenti, mūlaghaccaṁ karonti, sīsāni tesaṁ chindanti.

<!-- @segment dn26:14.1 -->

Iti kho, bhikkhave, adhanānaṁ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṁ vepullamagamāsi, dāliddiye vepullaṁ gate adinnādānaṁ vepullamagamāsi, adinnādāne vepullaṁ gate satthaṁ vepullamagamāsi, satthe vepullaṁ gate pāṇātipāto vepullamagamāsi, pāṇātipāte vepullaṁ gate tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi.

<!-- @segment dn26:14.2 -->

Tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ asītivassasahassāyukānaṁ manussānaṁ cattārīsavassasahassāyukā puttā ahesuṁ.

<!-- @segment dn26:14.3 -->

Cattārīsavassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu aññataro puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyi.

<!-- @segment dn26:14.4 -->

Tamenaṁ aggahesuṁ.

<!-- @segment dn26:14.5 -->

Gahetvā rañño khattiyassa muddhābhisittassa dassesuṁ:

<!-- @segment dn26:14.6 -->

‘ayaṁ, deva, puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī’ti.

<!-- @segment dn26:14.7 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto taṁ purisaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn26:14.8 -->

‘saccaṁ kira tvaṁ, ambho purisa, paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī’ti?

<!-- @segment dn26:14.9 -->

‘Na hi, devā’ti sampajānamusā abhāsi.

<!-- @segment dn26:15.1 -->

Iti kho, bhikkhave, adhanānaṁ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṁ vepullamagamāsi. Dāliddiye vepullaṁ gate adinnādānaṁ vepullamagamāsi, adinnādāne vepullaṁ gate satthaṁ vepullamagamāsi. Satthe vepullaṁ gate pāṇātipāto vepullamagamāsi, pāṇātipāte vepullaṁ gate musāvādo vepullamagamāsi, musāvāde vepullaṁ gate tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi.

<!-- @segment dn26:15.2 -->

Tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ cattārīsavassasahassāyukānaṁ manussānaṁ vīsativassasahassāyukā puttā ahesuṁ.

<!-- @segment dn26:15.3 -->

Vīsativassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu aññataro puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyi.

<!-- @segment dn26:15.4 -->

Tamenaṁ aññataro puriso rañño khattiyassa muddhābhisittassa ārocesi:

<!-- @segment dn26:15.5 -->

‘itthannāmo, deva, puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī’ti pesuññamakāsi.

<!-- @segment dn26:16.1 -->

Iti kho, bhikkhave, adhanānaṁ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṁ vepullamagamāsi. Dāliddiye vepullaṁ gate adinnādānaṁ vepullamagamāsi, adinnādāne vepullaṁ gate satthaṁ vepullamagamāsi, satthe vepullaṁ gate pāṇātipāto vepullamagamāsi, pāṇātipāte vepullaṁ gate musāvādo vepullamagamāsi, musāvāde vepullaṁ gate pisuṇā vācā vepullamagamāsi, pisuṇāya vācāya vepullaṁ gatāya tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi.

<!-- @segment dn26:16.2 -->

Tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ vīsativassasahassāyukānaṁ manussānaṁ dasavassasahassāyukā puttā ahesuṁ.

<!-- @segment dn26:17.1 -->

Dasavassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ekidaṁ sattā vaṇṇavanto honti, ekidaṁ sattā dubbaṇṇā.

<!-- @segment dn26:17.2 -->

Tattha ye te sattā dubbaṇṇā, te vaṇṇavante satte abhijjhāyantā paresaṁ dāresu cārittaṁ āpajjiṁsu.

<!-- @segment dn26:17.3 -->

Iti kho, bhikkhave, adhanānaṁ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṁ vepullamagamāsi. Dāliddiye vepullaṁ gate …pe… kāmesumicchācāro vepullamagamāsi, kāmesumicchācāre vepullaṁ gate tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi.

<!-- @segment dn26:17.4 -->

Tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ dasavassasahassāyukānaṁ manussānaṁ pañcavassasahassāyukā puttā ahesuṁ.

<!-- @segment dn26:17.5 -->

Pañcavassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu dve dhammā vepullamagamaṁsu—

<!-- @segment dn26:17.6 -->

pharusāvācā samphappalāpo ca.

<!-- @segment dn26:17.7 -->

Dvīsu dhammesu vepullaṁ gatesu tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi.

<!-- @segment dn26:17.8 -->

Tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ pañcavassasahassāyukānaṁ manussānaṁ appekacce aḍḍhateyyavassasahassāyukā, appekacce dvevassasahassāyukā puttā ahesuṁ.

<!-- @segment dn26:17.9 -->

Aḍḍhateyyavassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu abhijjhābyāpādā vepullamagamaṁsu.

<!-- @segment dn26:17.10 -->

Abhijjhābyāpādesu vepullaṁ gatesu tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi.

<!-- @segment dn26:17.11 -->

Tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ aḍḍhateyyavassasahassāyukānaṁ manussānaṁ vassasahassāyukā puttā ahesuṁ.

<!-- @segment dn26:17.12 -->

Vassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu micchādiṭṭhi vepullamagamāsi.

<!-- @segment dn26:17.13 -->

Micchādiṭṭhiyā vepullaṁ gatāya tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi.

<!-- @segment dn26:17.14 -->

Tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ vassasahassāyukānaṁ manussānaṁ pañcavassasatāyukā puttā ahesuṁ.

<!-- @segment dn26:17.15 -->

Pañcavassasatāyukesu, bhikkhave, manussesu tayo dhammā vepullamagamaṁsu—

<!-- @segment dn26:17.16 -->

adhammarāgo visamalobho micchādhammo.

<!-- @segment dn26:17.17 -->

Tīsu dhammesu vepullaṁ gatesu tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi.

<!-- @segment dn26:17.18 -->

Tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ pañcavassasatāyukānaṁ manussānaṁ appekacce aḍḍhateyyavassasatāyukā, appekacce dvevassasatāyukā puttā ahesuṁ.

<!-- @segment dn26:17.19 -->

Aḍḍhateyyavassasatāyukesu, bhikkhave, manussesu ime dhammā vepullamagamaṁsu.

<!-- @segment dn26:17.20 -->

Amatteyyatā apetteyyatā asāmaññatā abrahmaññatā na kule jeṭṭhāpacāyitā.

<!-- @segment dn26:18.1 -->

Iti kho, bhikkhave, adhanānaṁ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṁ vepullamagamāsi.

<!-- @segment dn26:18.2 -->

Dāliddiye vepullaṁ gate adinnādānaṁ vepullamagamāsi.

<!-- @segment dn26:18.3 -->

Adinnādāne vepullaṁ gate satthaṁ vepullamagamāsi.

<!-- @segment dn26:18.4 -->

Satthe vepullaṁ gate pāṇātipāto vepullamagamāsi.

<!-- @segment dn26:18.5 -->

Pāṇātipāte vepullaṁ gate musāvādo vepullamagamāsi.

<!-- @segment dn26:18.6 -->

Musāvāde vepullaṁ gate pisuṇā vācā vepullamagamāsi.

<!-- @segment dn26:18.7 -->

Pisuṇāya vācāya vepullaṁ gatāya kāmesumicchācāro vepullamagamāsi.

<!-- @segment dn26:18.8 -->

Kāmesumicchācāre vepullaṁ gate dve dhammā vepullamagamaṁsu, pharusā vācā samphappalāpo ca.

<!-- @segment dn26:18.9 -->

Dvīsu dhammesu vepullaṁ gatesu abhijjhābyāpādā vepullamagamaṁsu.

<!-- @segment dn26:18.10 -->

Abhijjhābyāpādesu vepullaṁ gatesu micchādiṭṭhi vepullamagamāsi.

<!-- @segment dn26:18.11 -->

Micchādiṭṭhiyā vepullaṁ gatāya tayo dhammā vepullamagamaṁsu, adhammarāgo visamalobho micchādhammo.

<!-- @segment dn26:18.12 -->

Tīsu dhammesu vepullaṁ gatesu ime dhammā vepullamagamaṁsu, amatteyyatā apetteyyatā asāmaññatā abrahmaññatā na kule jeṭṭhāpacāyitā.

<!-- @segment dn26:18.13 -->

Imesu dhammesu vepullaṁ gatesu tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi.

<!-- @segment dn26:18.14 -->

Tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ aḍḍhateyyavassasatāyukānaṁ manussānaṁ vassasatāyukā puttā ahesuṁ.

<!-- @segment dn26:19.0 -->

5. Dasavassāyukasamaya

<!-- @segment dn26:19.1 -->

Bhavissati, bhikkhave, so samayo, yaṁ imesaṁ manussānaṁ dasavassāyukā puttā bhavissanti.

<!-- @segment dn26:19.2 -->

Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu pañcavassikā kumārikā alaṁpateyyā bhavissanti.

<!-- @segment dn26:19.3 -->

Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu imāni rasāni antaradhāyissanti, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn26:19.4 -->

sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ loṇaṁ.

<!-- @segment dn26:19.5 -->

Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu kudrūsako aggaṁ bhojanānaṁ bhavissati.

<!-- @segment dn26:19.6 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, etarahi sālimaṁsodano aggaṁ bhojanānaṁ;

<!-- @segment dn26:19.7 -->

evameva kho, bhikkhave, dasavassāyukesu manussesu kudrūsako aggaṁ bhojanānaṁ bhavissati.

<!-- @segment dn26:19.8 -->

Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu dasa kusalakammapathā sabbena sabbaṁ antaradhāyissanti, dasa akusalakammapathā atibyādippissanti.

<!-- @segment dn26:19.9 -->

Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu kusalantipi na bhavissati, kuto pana kusalassa kārako.

<!-- @segment dn26:19.10 -->

Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu ye te bhavissanti amatteyyā apetteyyā asāmaññā abrahmaññā na kule jeṭṭhāpacāyino, te pujjā ca bhavissanti pāsaṁsā ca.

<!-- @segment dn26:19.11 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, etarahi matteyyā petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino pujjā ca pāsaṁsā ca;

<!-- @segment dn26:19.12 -->

evameva kho, bhikkhave, dasavassāyukesu manussesu ye te bhavissanti amatteyyā apetteyyā asāmaññā abrahmaññā na kule jeṭṭhāpacāyino, te pujjā ca bhavissanti pāsaṁsā ca.

<!-- @segment dn26:20.1 -->

Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu na bhavissati mātāti vā mātucchāti vā mātulānīti vā ācariyabhariyāti vā garūnaṁ dārāti vā.

<!-- @segment dn26:20.2 -->

Sambhedaṁ loko gamissati yathā ajeḷakā kukkuṭasūkarā soṇasiṅgālā.

<!-- @segment dn26:20.3 -->

Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu tesaṁ sattānaṁ aññamaññamhi tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbaṁ vadhakacittaṁ.

<!-- @segment dn26:20.4 -->

Mātupi puttamhi puttassapi mātari;

<!-- @segment dn26:20.5 -->

pitupi puttamhi puttassapi pitari;

<!-- @segment dn26:20.6 -->

bhātupi bhaginiyā bhaginiyāpi bhātari tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbaṁ vadhakacittaṁ.

<!-- @segment dn26:20.7 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, māgavikassa migaṁ disvā tibbo āghāto paccupaṭṭhito hoti tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbaṁ vadhakacittaṁ;

<!-- @segment dn26:20.8 -->

evameva kho, bhikkhave, dasavassāyukesu manussesu tesaṁ sattānaṁ aññamaññamhi tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbaṁ vadhakacittaṁ.

<!-- @segment dn26:20.9 -->

Mātupi puttamhi puttassapi mātari;

<!-- @segment dn26:20.10 -->

pitupi puttamhi puttassapi pitari;

<!-- @segment dn26:20.11 -->

bhātupi bhaginiyā bhaginiyāpi bhātari tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbaṁ vadhakacittaṁ.

<!-- @segment dn26:21.1 -->

Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu sattāhaṁ satthantarakappo bhavissati.

<!-- @segment dn26:21.2 -->

Te aññamaññamhi migasaññaṁ paṭilabhissanti.

<!-- @segment dn26:21.3 -->

Tesaṁ tiṇhāni satthāni hatthesu pātubhavissanti.

<!-- @segment dn26:21.4 -->

Te tiṇhena satthena ‘esa migo esa migo’ti aññamaññaṁ jīvitā voropessanti.

<!-- @segment dn26:21.5 -->

Atha kho tesaṁ, bhikkhave, sattānaṁ ekaccānaṁ evaṁ bhavissati:

<!-- @segment dn26:21.6 -->

‘mā ca mayaṁ kañci, mā ca amhe koci, yannūna mayaṁ tiṇagahanaṁ vā vanagahanaṁ vā rukkhagahanaṁ vā nadīviduggaṁ vā pabbatavisamaṁ vā pavisitvā vanamūlaphalāhārā yāpeyyāmā’ti.

<!-- @segment dn26:21.7 -->

Te tiṇagahanaṁ vā vanagahanaṁ vā rukkhagahanaṁ vā nadīviduggaṁ vā pabbatavisamaṁ vā pavisitvā sattāhaṁ vanamūlaphalāhārā yāpessanti.

<!-- @segment dn26:21.8 -->

Te tassa sattāhassa accayena tiṇagahanā vanagahanā rukkhagahanā nadīviduggā pabbatavisamā nikkhamitvā aññamaññaṁ āliṅgitvā sabhāgāyissanti samassāsissanti:

<!-- @segment dn26:21.9 -->

‘diṭṭhā, bho, sattā jīvasi, diṭṭhā, bho, sattā jīvasī’ti.

<!-- @segment dn26:21.10.0 -->

6. Āyuvaṇṇādivaḍḍhanakathā

<!-- @segment dn26:21.11 -->

Atha kho tesaṁ, bhikkhave, sattānaṁ evaṁ bhavissati:

<!-- @segment dn26:21.12 -->

‘mayaṁ kho akusalānaṁ dhammānaṁ samādānahetu evarūpaṁ āyataṁ ñātikkhayaṁ pattā.

<!-- @segment dn26:21.13 -->

Yannūna mayaṁ kusalaṁ kareyyāma.

<!-- @segment dn26:21.14 -->

Kiṁ kusalaṁ kareyyāma?

<!-- @segment dn26:21.15 -->

Yannūna mayaṁ pāṇātipātā virameyyāma, idaṁ kusalaṁ dhammaṁ samādāya vatteyyāmā’ti.

<!-- @segment dn26:21.16 -->

Te pāṇātipātā viramissanti, idaṁ kusalaṁ dhammaṁ samādāya vattissanti.

<!-- @segment dn26:21.17 -->

Te kusalānaṁ dhammānaṁ samādānahetu āyunāpi vaḍḍhissanti, vaṇṇenapi vaḍḍhissanti.

<!-- @segment dn26:21.18 -->

Tesaṁ āyunāpi vaḍḍhamānānaṁ vaṇṇenapi vaḍḍhamānānaṁ dasavassāyukānaṁ manussānaṁ vīsativassāyukā puttā bhavissanti.

<!-- @segment dn26:22.1 -->

Atha kho tesaṁ, bhikkhave, sattānaṁ evaṁ bhavissati:

<!-- @segment dn26:22.2 -->

‘mayaṁ kho kusalānaṁ dhammānaṁ samādānahetu āyunāpi vaḍḍhāma, vaṇṇenapi vaḍḍhāma.

<!-- @segment dn26:22.3 -->

Yannūna mayaṁ bhiyyoso mattāya kusalaṁ kareyyāma.

<!-- @segment dn26:22.4 -->

Kiṁ kusalaṁ kareyyāma?

<!-- @segment dn26:22.5 -->

Yannūna mayaṁ adinnādānā virameyyāma …

<!-- @segment dn26:22.6 -->

kāmesumicchācārā virameyyāma …

<!-- @segment dn26:22.7 -->

musāvādā virameyyāma …

<!-- @segment dn26:22.8 -->

pisuṇāya vācāya virameyyāma …

<!-- @segment dn26:22.9 -->

pharusāya vācāya virameyyāma …

<!-- @segment dn26:22.10 -->

samphappalāpā virameyyāma …

<!-- @segment dn26:22.11 -->

abhijjhaṁ pajaheyyāma …

<!-- @segment dn26:22.12 -->

byāpādaṁ pajaheyyāma …

<!-- @segment dn26:22.13 -->

micchādiṭṭhiṁ pajaheyyāma …

<!-- @segment dn26:22.14 -->

tayo dhamme pajaheyyāma—

<!-- @segment dn26:22.15 -->

adhammarāgaṁ visamalobhaṁ micchādhammaṁ …

<!-- @segment dn26:22.16 -->

yannūna mayaṁ matteyyā assāma petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino, idaṁ kusalaṁ dhammaṁ samādāya vatteyyāmā’ti.

<!-- @segment dn26:22.17 -->

Te matteyyā bhavissanti petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino, idaṁ kusalaṁ dhammaṁ samādāya vattissanti.

<!-- @segment dn26:22.18 -->

Te kusalānaṁ dhammānaṁ samādānahetu āyunāpi vaḍḍhissanti, vaṇṇenapi vaḍḍhissanti.

<!-- @segment dn26:22.19 -->

Tesaṁ āyunāpi vaḍḍhamānānaṁ vaṇṇenapi vaḍḍhamānānaṁ vīsativassāyukānaṁ manussānaṁ cattārīsavassāyukā puttā bhavissanti …

<!-- @segment dn26:22.20 -->

cattārīsavassāyukānaṁ manussānaṁ asītivassāyukā puttā bhavissanti …

<!-- @segment dn26:22.21 -->

asītivassāyukānaṁ manussānaṁ saṭṭhivassasatāyukā puttā bhavissanti …

<!-- @segment dn26:22.22 -->

saṭṭhivassasatāyukānaṁ manussānaṁ vīsatitivassasatāyukā puttā bhavissanti …

<!-- @segment dn26:22.23 -->

vīsatitivassasatāyukānaṁ manussānaṁ cattārīsachabbassasatāyukā puttā bhavissanti.

<!-- @segment dn26:22.24 -->

Cattārīsachabbassasatāyukānaṁ manussānaṁ dvevassasahassāyukā puttā bhavissanti …

<!-- @segment dn26:22.25 -->

dvevassasahassāyukānaṁ manussānaṁ cattārivassasahassāyukā puttā bhavissanti …

<!-- @segment dn26:22.26 -->

cattārivassasahassāyukānaṁ manussānaṁ aṭṭhavassasahassāyukā puttā bhavissanti …

<!-- @segment dn26:22.27 -->

aṭṭhavassasahassāyukānaṁ manussānaṁ vīsativassasahassāyukā puttā bhavissanti …

<!-- @segment dn26:23.1 -->

vīsativassasahassāyukānaṁ manussānaṁ cattārīsavassasahassāyukā puttā bhavissanti …

<!-- @segment dn26:23.2 -->

cattārīsavassasahassāyukānaṁ manussānaṁ asītivassasahassāyukā puttā bhavissanti …

<!-- @segment dn26:23.3 -->

asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu pañcavassasatikā kumārikā alaṁpateyyā bhavissanti.

<!-- @segment dn26:23.4.0 -->

7. Saṅkharājauppatti

<!-- @segment dn26:23.5 -->

Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu tayo ābādhā bhavissanti, icchā, anasanaṁ, jarā.

<!-- @segment dn26:23.6 -->

Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ayaṁ jambudīpo iddho ceva bhavissati phīto ca, kukkuṭasampātikā gāmanigamarājadhāniyo.

<!-- @segment dn26:23.7 -->

Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ayaṁ jambudīpo avīci maññe phuṭo bhavissati manussehi, seyyathāpi naḷavanaṁ vā saravanaṁ vā.

<!-- @segment dn26:23.8 -->

Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ayaṁ bārāṇasī ketumatī nāma rājadhānī bhavissati iddhā ceva phītā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca.

<!-- @segment dn26:23.9 -->

Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu imasmiṁ jambudīpe caturāsītinagarasahassāni bhavissanti ketumatīrājadhānīpamukhāni.

<!-- @segment dn26:24.1 -->

Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ketumatiyā rājadhāniyā saṅkho nāma rājā uppajjissati cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato.

<!-- @segment dn26:24.2 -->

Tassimāni satta ratanāni bhavissanti, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn26:24.3 -->

cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthiratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva sattamaṁ.

<!-- @segment dn26:24.4 -->

Parosahassaṁ kho panassa puttā bhavissanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā.

<!-- @segment dn26:24.5 -->

So imaṁ pathaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasissati.

<!-- @segment dn26:25.0 -->

8. Metteyyabuddhuppāda

<!-- @segment dn26:25.1 -->

Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu metteyyo nāma bhagavā loke uppajjissati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā.

<!-- @segment dn26:25.2 -->

Seyyathāpāhametarahi loke uppanno arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā.

<!-- @segment dn26:25.3 -->

So imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedessati, seyyathāpāhametarahi imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedemi.

<!-- @segment dn26:25.4 -->

So dhammaṁ desessati ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsessati;

<!-- @segment dn26:25.5 -->

seyyathāpāhametarahi dhammaṁ desemi ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsemi.

<!-- @segment dn26:25.6 -->

So anekasahassaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissati, seyyathāpāhametarahi anekasataṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharāmi.

<!-- @segment dn26:26.1 -->

Atha kho, bhikkhave, saṅkho nāma rājā yo so yūpo raññā mahāpanādena kārāpito.

<!-- @segment dn26:26.2 -->

Taṁ yūpaṁ ussāpetvā ajjhāvasitvā taṁ datvā vissajjitvā samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ dānaṁ datvā metteyyassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissati.

<!-- @segment dn26:26.3 -->

So evaṁ pabbajito samāno eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati.

<!-- @segment dn26:27.1 -->

Attadīpā, bhikkhave, viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā.

<!-- @segment dn26:27.2 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo?

<!-- @segment dn26:27.3 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment dn26:27.4 -->

Vedanāsu vedanānupassī …pe…

<!-- @segment dn26:27.5 -->

citte cittānupassī …pe…

<!-- @segment dn26:27.6 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment dn26:27.7 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo.

<!-- @segment dn26:28.0 -->

9. Bhikkhunoāyuvaṇṇādivaḍḍhanakathā

<!-- @segment dn26:28.1 -->

Gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye.

<!-- @segment dn26:28.2 -->

Gocare, bhikkhave, carantā sake pettike visaye āyunāpi vaḍḍhissatha, vaṇṇenapi vaḍḍhissatha, sukhenapi vaḍḍhissatha, bhogenapi vaḍḍhissatha, balenapi vaḍḍhissatha.

<!-- @segment dn26:28.3 -->

Kiñca, bhikkhave, bhikkhuno āyusmiṁ?

<!-- @segment dn26:28.4 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti,

<!-- @segment dn26:28.5 -->

vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti,

<!-- @segment dn26:28.6 -->

cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti,

<!-- @segment dn26:28.7 -->

vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.

<!-- @segment dn26:28.8 -->

So imesaṁ catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā.

<!-- @segment dn26:28.9 -->

Idaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuno āyusmiṁ.

<!-- @segment dn26:28.10 -->

Kiñca, bhikkhave, bhikkhuno vaṇṇasmiṁ?

<!-- @segment dn26:28.11 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu.

<!-- @segment dn26:28.12 -->

Idaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuno vaṇṇasmiṁ.

<!-- @segment dn26:28.13 -->

Kiñca, bhikkhave, bhikkhuno sukhasmiṁ?

<!-- @segment dn26:28.14 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn26:28.15 -->

Vitakkavicārānaṁ vūpasamā …pe… dutiyaṁ jhānaṁ …

<!-- @segment dn26:28.16 -->

tatiyaṁ jhānaṁ …

<!-- @segment dn26:28.17 -->

catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn26:28.18 -->

Idaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuno, sukhasmiṁ.

<!-- @segment dn26:28.19 -->

Kiñca, bhikkhave, bhikkhuno bhogasmiṁ?

<!-- @segment dn26:28.20 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ. Tathā tatiyaṁ. Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati.

<!-- @segment dn26:28.21 -->

Karuṇāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment dn26:28.22 -->

muditāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment dn26:28.23 -->

upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṁ. Tathā tatiyaṁ. Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati.

<!-- @segment dn26:28.24 -->

Idaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuno bhogasmiṁ.

<!-- @segment dn26:28.25 -->

Kiñca, bhikkhave, bhikkhuno balasmiṁ?

<!-- @segment dn26:28.26 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.

<!-- @segment dn26:28.27 -->

Idaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuno balasmiṁ.

<!-- @segment dn26:28.28 -->

Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekabalampi samanupassāmi yaṁ evaṁ duppasahaṁ, yathayidaṁ, bhikkhave, mārabalaṁ.

<!-- @segment dn26:28.29 -->

Kusalānaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ samādānahetu evamidaṁ puññaṁ pavaḍḍhatī”ti.

<!-- @segment dn26:28.30 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment dn26:28.31 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment dn26:28.32 -->

Cakkavattisuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
