---
slug: dn28
source: suttacentral/bilara-data
title: Sampasādanīyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment dn28:1.0 -->

1. Sāriputtasīhanāda

<!-- @segment dn28:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment dn28:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati pāvārikambavane.

<!-- @segment dn28:1.3 -->

Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn28:1.4 -->

“evaṁpasanno ahaṁ, bhante, bhagavati, na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro yadidaṁ sambodhiyan”ti.

<!-- @segment dn28:1.5 -->

“Uḷārā kho te ayaṁ, sāriputta, āsabhī vācā bhāsitā, ekaṁso gahito, sīhanādo nadito:

<!-- @segment dn28:1.6 -->

‘evaṁpasanno ahaṁ, bhante, bhagavati;

<!-- @segment dn28:1.7 -->

na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro yadidaṁ sambodhiyan’ti.

<!-- @segment dn28:1.8 -->

Kiṁ te, sāriputta, ye te ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto cetasā ceto paricca viditā:

<!-- @segment dn28:1.9 -->

‘evaṁsīlā te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁdhammā te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁpaññā te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁvihārī te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipī’”ti?

<!-- @segment dn28:1.10 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment dn28:1.11 -->

“Kiṁ pana te, sāriputta, ye te bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto cetasā ceto paricca viditā:

<!-- @segment dn28:1.12 -->

‘evaṁsīlā te bhagavanto bhavissanti itipi, evaṁdhammā … evaṁpaññā … evaṁvihārī … evaṁvimuttā te bhagavanto bhavissanti itipī’”ti?

<!-- @segment dn28:1.13 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment dn28:1.14 -->

“Kiṁ pana te, sāriputta, ahaṁ etarahi arahaṁ sammāsambuddho cetasā ceto paricca vidito:

<!-- @segment dn28:1.15 -->

‘evaṁsīlo bhagavā itipi, evaṁdhammo … evaṁpañño … evaṁvihārī … evaṁvimutto bhagavā itipī’”ti?

<!-- @segment dn28:1.16 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment dn28:1.17 -->

“Ettha ca hi te, sāriputta, atītānāgatapaccuppannesu arahantesu sammāsambuddhesu cetopariyañāṇaṁ natthi.

<!-- @segment dn28:1.18 -->

Atha kiṁ carahi te ayaṁ, sāriputta, uḷārā āsabhī vācā bhāsitā, ekaṁso gahito, sīhanādo nadito:

<!-- @segment dn28:1.19 -->

‘evaṁpasanno ahaṁ, bhante, bhagavati, na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro yadidaṁ sambodhiyan’”ti?

<!-- @segment dn28:2.1 -->

“Na kho me, bhante, atītānāgatapaccuppannesu arahantesu sammāsambuddhesu cetopariyañāṇaṁ atthi.

<!-- @segment dn28:2.2 -->

Api ca me dhammanvayo vidito.

<!-- @segment dn28:2.3 -->

Seyyathāpi, bhante, rañño paccantimaṁ nagaraṁ daḷhuddhāpaṁ daḷhapākāratoraṇaṁ ekadvāraṁ.

<!-- @segment dn28:2.4 -->

Tatrassa dovāriko paṇḍito byatto medhāvī aññātānaṁ nivāretā, ñātānaṁ pavesetā.

<!-- @segment dn28:2.5 -->

So tassa nagarassa samantā anupariyāyapathaṁ anukkamamāno na passeyya pākārasandhiṁ vā pākāravivaraṁ vā antamaso biḷāranikkhamanamattampi.

<!-- @segment dn28:2.6 -->

Tassa evamassa:

<!-- @segment dn28:2.7 -->

‘ye kho keci oḷārikā pāṇā imaṁ nagaraṁ pavisanti vā nikkhamanti vā, sabbe te imināva dvārena pavisanti vā nikkhamanti vā’ti.

<!-- @segment dn28:2.8 -->

Evameva kho me, bhante, dhammanvayo vidito.

<!-- @segment dn28:2.9 -->

Ye te, bhante, ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittā, satta sambojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhiṁsu.

<!-- @segment dn28:2.10 -->

Yepi te, bhante, bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittā, satta sambojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhissanti.

<!-- @segment dn28:2.11 -->

Bhagavāpi, bhante, etarahi arahaṁ sammāsambuddho pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacitto satta sambojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho.

<!-- @segment dn28:2.12 -->

Idhāhaṁ, bhante, yena bhagavā tenupasaṅkamiṁ dhammassavanāya.

<!-- @segment dn28:2.13 -->

Tassa me, bhante, bhagavā dhammaṁ deseti uttaruttaraṁ paṇītapaṇītaṁ kaṇhasukkasappaṭibhāgaṁ.

<!-- @segment dn28:2.14 -->

Yathā yathā me, bhante, bhagavā dhammaṁ desesi uttaruttaraṁ paṇītapaṇītaṁ kaṇhasukkasappaṭibhāgaṁ tathā tathāhaṁ tasmiṁ dhamme abhiññā idhekaccaṁ dhammaṁ dhammesu niṭṭhamagamaṁ; satthari pasīdiṁ:

<!-- @segment dn28:2.15 -->

‘sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppaṭipanno sāvakasaṅgho’ti.

<!-- @segment dn28:3.0 -->

1.1. Kusaladhammadesanā

<!-- @segment dn28:3.1 -->

Aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti kusalesu dhammesu.

<!-- @segment dn28:3.2 -->

Tatrime kusalā dhammā seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn28:3.3 -->

cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, pañcindriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo.

<!-- @segment dn28:3.4 -->

Idha, bhante, bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.

<!-- @segment dn28:3.5 -->

Etadānuttariyaṁ, bhante, kusalesu dhammesu.

<!-- @segment dn28:3.6 -->

Taṁ bhagavā asesamabhijānāti, taṁ bhagavato asesamabhijānato uttari abhiññeyyaṁ natthi, yadabhijānaṁ añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro assa, yadidaṁ kusalesu dhammesu.

<!-- @segment dn28:4.0 -->

1.2. Āyatanapaṇṇattidesanā

<!-- @segment dn28:4.1 -->

Aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti āyatanapaṇṇattīsu.

<!-- @segment dn28:4.2 -->

Chayimāni, bhante, ajjhattikabāhirāni āyatanāni.

<!-- @segment dn28:4.3 -->

Cakkhuñceva rūpā ca, sotañceva saddā ca, ghānañceva gandhā ca, jivhā ceva rasā ca, kāyo ceva phoṭṭhabbā ca, mano ceva dhammā ca.

<!-- @segment dn28:4.4 -->

Etadānuttariyaṁ, bhante, āyatanapaṇṇattīsu.

<!-- @segment dn28:4.5 -->

Taṁ bhagavā asesamabhijānāti, taṁ bhagavato asesamabhijānato uttari abhiññeyyaṁ natthi, yadabhijānaṁ añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro assa yadidaṁ āyatanapaṇṇattīsu.

<!-- @segment dn28:5.0 -->

1.3. Gabbhāvakkantidesanā

<!-- @segment dn28:5.1 -->

Aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti gabbhāvakkantīsu.

<!-- @segment dn28:5.2 -->

Catasso imā, bhante, gabbhāvakkantiyo.

<!-- @segment dn28:5.3 -->

Idha, bhante, ekacco asampajāno mātukucchiṁ okkamati; asampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti; asampajāno mātukucchimhā nikkhamati. Ayaṁ paṭhamā gabbhāvakkanti.

<!-- @segment dn28:5.4 -->

Puna caparaṁ, bhante, idhekacco sampajāno mātukucchiṁ okkamati; asampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti; asampajāno mātukucchimhā nikkhamati. Ayaṁ dutiyā gabbhāvakkanti.

<!-- @segment dn28:5.5 -->

Puna caparaṁ, bhante, idhekacco sampajāno mātukucchiṁ okkamati; sampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti; asampajāno mātukucchimhā nikkhamati. Ayaṁ tatiyā gabbhāvakkanti.

<!-- @segment dn28:5.6 -->

Puna caparaṁ, bhante, idhekacco sampajāno mātukucchiṁ okkamati; sampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti; sampajāno mātukucchimhā nikkhamati. Ayaṁ catutthā gabbhāvakkanti.

<!-- @segment dn28:5.7 -->

Etadānuttariyaṁ, bhante, gabbhāvakkantīsu.

<!-- @segment dn28:6.0 -->

1.4. Ādesanavidhādesanā

<!-- @segment dn28:6.1 -->

Aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti ādesanavidhāsu.

<!-- @segment dn28:6.2 -->

Catasso imā, bhante, ādesanavidhā.

<!-- @segment dn28:6.3 -->

Idha, bhante, ekacco nimittena ādisati:

<!-- @segment dn28:6.4 -->

‘evampi te mano, itthampi te mano, itipi te cittan’ti.

<!-- @segment dn28:6.5 -->

So bahuñcepi ādisati, tatheva taṁ hoti, no aññathā.

<!-- @segment dn28:6.6 -->

Ayaṁ paṭhamā ādesanavidhā.

<!-- @segment dn28:6.7 -->

Puna caparaṁ, bhante, idhekacco na heva kho nimittena ādisati. Api ca kho manussānaṁ vā amanussānaṁ vā devatānaṁ vā saddaṁ sutvā ādisati:

<!-- @segment dn28:6.8 -->

‘evampi te mano, itthampi te mano, itipi te cittan’ti.

<!-- @segment dn28:6.9 -->

So bahuñcepi ādisati, tatheva taṁ hoti, no aññathā.

<!-- @segment dn28:6.10 -->

Ayaṁ dutiyā ādesanavidhā.

<!-- @segment dn28:6.11 -->

Puna caparaṁ, bhante, idhekacco na heva kho nimittena ādisati, nāpi manussānaṁ vā amanussānaṁ vā devatānaṁ vā saddaṁ sutvā ādisati. Api ca kho vitakkayato vicārayato vitakkavipphārasaddaṁ sutvā ādisati:

<!-- @segment dn28:6.12 -->

‘evampi te mano, itthampi te mano, itipi te cittan’ti.

<!-- @segment dn28:6.13 -->

So bahuñcepi ādisati, tatheva taṁ hoti, no aññathā.

<!-- @segment dn28:6.14 -->

Ayaṁ tatiyā ādesanavidhā.

<!-- @segment dn28:6.15 -->

Puna caparaṁ, bhante, idhekacco na heva kho nimittena ādisati, nāpi manussānaṁ vā amanussānaṁ vā devatānaṁ vā saddaṁ sutvā ādisati, nāpi vitakkayato vicārayato vitakkavipphārasaddaṁ sutvā ādisati. Api ca kho avitakkaṁ avicāraṁ samādhiṁ samāpannassa cetasā ceto paricca pajānāti:

<!-- @segment dn28:6.16 -->

‘yathā imassa bhoto manosaṅkhārā paṇihitā. Tathā imassa cittassa anantarā imaṁ nāma vitakkaṁ vitakkessatī’ti.

<!-- @segment dn28:6.17 -->

So bahuñcepi ādisati, tatheva taṁ hoti, no aññathā.

<!-- @segment dn28:6.18 -->

Ayaṁ catutthā ādesanavidhā.

<!-- @segment dn28:6.19 -->

Etadānuttariyaṁ, bhante, ādesanavidhāsu.

<!-- @segment dn28:7.0 -->

1.5. Dassanasamāpattidesanā

<!-- @segment dn28:7.1 -->

Aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti dassanasamāpattīsu.

<!-- @segment dn28:7.2 -->

Catasso imā, bhante, dassanasamāpattiyo.

<!-- @segment dn28:7.3 -->

Idha, bhante, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati:

<!-- @segment dn28:7.4 -->

‘atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghānikā lasikā muttan’ti.

<!-- @segment dn28:7.5 -->

Ayaṁ paṭhamā dassanasamāpatti.

<!-- @segment dn28:7.6 -->

Puna caparaṁ, bhante, idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya …pe… tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati:

<!-- @segment dn28:7.7 -->

‘atthi imasmiṁ kāye kesā lomā …pe… lasikā muttan’ti.

<!-- @segment dn28:7.8 -->

Atikkamma ca purisassa chavimaṁsalohitaṁ aṭṭhiṁ paccavekkhati.

<!-- @segment dn28:7.9 -->

Ayaṁ dutiyā dassanasamāpatti.

<!-- @segment dn28:7.10 -->

Puna caparaṁ, bhante, idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya …pe… tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati:

<!-- @segment dn28:7.11 -->

‘atthi imasmiṁ kāye kesā lomā …pe… lasikā muttan’ti.

<!-- @segment dn28:7.12 -->

Atikkamma ca purisassa chavimaṁsalohitaṁ aṭṭhiṁ paccavekkhati.

<!-- @segment dn28:7.13 -->

Purisassa ca viññāṇasotaṁ pajānāti, ubhayato abbocchinnaṁ idha loke patiṭṭhitañca paraloke patiṭṭhitañca.

<!-- @segment dn28:7.14 -->

Ayaṁ tatiyā dassanasamāpatti.

<!-- @segment dn28:7.15 -->

Puna caparaṁ, bhante, idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya …pe… tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati:

<!-- @segment dn28:7.16 -->

‘atthi imasmiṁ kāye kesā lomā …pe… lasikā muttan’ti.

<!-- @segment dn28:7.17 -->

Atikkamma ca purisassa chavimaṁsalohitaṁ aṭṭhiṁ paccavekkhati.

<!-- @segment dn28:7.18 -->

Purisassa ca viññāṇasotaṁ pajānāti, ubhayato abbocchinnaṁ idha loke appatiṭṭhitañca paraloke appatiṭṭhitañca.

<!-- @segment dn28:7.19 -->

Ayaṁ catutthā dassanasamāpatti.

<!-- @segment dn28:7.20 -->

Etadānuttariyaṁ, bhante, dassanasamāpattīsu.

<!-- @segment dn28:8.0 -->

1.6. Puggalapaṇṇattidesanā

<!-- @segment dn28:8.1 -->

Aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti puggalapaṇṇattīsu.

<!-- @segment dn28:8.2 -->

Sattime, bhante, puggalā.

<!-- @segment dn28:8.3 -->

Ubhatobhāgavimutto paññāvimutto kāyasakkhi diṭṭhippatto saddhāvimutto dhammānusārī saddhānusārī.

<!-- @segment dn28:8.4 -->

Etadānuttariyaṁ, bhante, puggalapaṇṇattīsu.

<!-- @segment dn28:9.0 -->

1.7. Padhānadesanā

<!-- @segment dn28:9.1 -->

Aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti padhānesu.

<!-- @segment dn28:9.2 -->

Sattime, bhante, sambojjhaṅgā satisambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo vīriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo samādhisambojjhaṅgo upekkhāsambojjhaṅgo.

<!-- @segment dn28:9.3 -->

Etadānuttariyaṁ, bhante, padhānesu.

<!-- @segment dn28:10.0 -->

1.8. Paṭipadādesanā

<!-- @segment dn28:10.1 -->

Aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti paṭipadāsu.

<!-- @segment dn28:10.2 -->

Catasso imā, bhante, paṭipadā dukkhā paṭipadā dandhābhiññā,

<!-- @segment dn28:10.3 -->

dukkhā paṭipadā khippābhiññā,

<!-- @segment dn28:10.4 -->

sukhā paṭipadā dandhābhiññā,

<!-- @segment dn28:10.5 -->

sukhā paṭipadā khippābhiññāti.

<!-- @segment dn28:10.6 -->

Tatra, bhante, yāyaṁ paṭipadā dukkhā dandhābhiññā, ayaṁ, bhante, paṭipadā ubhayeneva hīnā akkhāyati dukkhattā ca dandhattā ca.

<!-- @segment dn28:10.7 -->

Tatra, bhante, yāyaṁ paṭipadā dukkhā khippābhiññā, ayaṁ pana, bhante, paṭipadā dukkhattā hīnā akkhāyati.

<!-- @segment dn28:10.8 -->

Tatra, bhante, yāyaṁ paṭipadā sukhā dandhābhiññā, ayaṁ pana, bhante, paṭipadā dandhattā hīnā akkhāyati.

<!-- @segment dn28:10.9 -->

Tatra, bhante, yāyaṁ paṭipadā sukhā khippābhiññā, ayaṁ pana, bhante, paṭipadā ubhayeneva paṇītā akkhāyati sukhattā ca khippattā ca.

<!-- @segment dn28:10.10 -->

Etadānuttariyaṁ, bhante, paṭipadāsu.

<!-- @segment dn28:11.0 -->

1.9. Bhassasamācārādidesanā

<!-- @segment dn28:11.1 -->

Aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti bhassasamācāre.

<!-- @segment dn28:11.2 -->

Idha, bhante, ekacco na ceva musāvādupasañhitaṁ vācaṁ bhāsati na ca vebhūtiyaṁ na ca pesuṇiyaṁ na ca sārambhajaṁ jayāpekkho;

<!-- @segment dn28:11.3 -->

mantā mantā ca vācaṁ bhāsati nidhānavatiṁ kālena.

<!-- @segment dn28:11.4 -->

Etadānuttariyaṁ, bhante, bhassasamācāre.

<!-- @segment dn28:12.1 -->

Aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti purisasīlasamācāre.

<!-- @segment dn28:12.2 -->

Idha, bhante, ekacco sacco cassa saddho ca, na ca kuhako, na ca lapako, na ca nemittiko, na ca nippesiko, na ca lābhena lābhaṁ nijigīsanako, indriyesu guttadvāro, bhojane mattaññū, samakārī, jāgariyānuyogamanuyutto, atandito, āraddhavīriyo, jhāyī, satimā, kalyāṇapaṭibhāno, gatimā, dhitimā, matimā, na ca kāmesu giddho, sato ca nipako ca.

<!-- @segment dn28:12.3 -->

Etadānuttariyaṁ, bhante, purisasīlasamācāre.

<!-- @segment dn28:13.0 -->

1.10. Anusāsanavidhādesanā

<!-- @segment dn28:13.1 -->

Aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti anusāsanavidhāsu.

<!-- @segment dn28:13.2 -->

Catasso imā, bhante, anusāsanavidhā—

<!-- @segment dn28:13.3 -->

jānāti, bhante, bhagavā aparaṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā

<!-- @segment dn28:13.4 -->

‘ayaṁ puggalo yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpanno bhavissati avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’ti.

<!-- @segment dn28:13.5 -->

Jānāti, bhante, bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā:

<!-- @segment dn28:13.6 -->

‘ayaṁ puggalo yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī bhavissati, sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissatī’ti.

<!-- @segment dn28:13.7 -->

Jānāti, bhante, bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā:

<!-- @segment dn28:13.8 -->

‘ayaṁ puggalo yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko bhavissati tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā’ti.

<!-- @segment dn28:13.9 -->

Jānāti, bhante, bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā:

<!-- @segment dn28:13.10 -->

‘ayaṁ puggalo yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissatī’ti.

<!-- @segment dn28:13.11 -->

Etadānuttariyaṁ, bhante, anusāsanavidhāsu.

<!-- @segment dn28:14.0 -->

1.11. Parapuggalavimuttiñāṇadesanā

<!-- @segment dn28:14.1 -->

Aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti parapuggalavimuttiñāṇe.

<!-- @segment dn28:14.2 -->

Jānāti, bhante, bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā:

<!-- @segment dn28:14.3 -->

‘ayaṁ puggalo tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpanno bhavissati avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’ti.

<!-- @segment dn28:14.4 -->

Jānāti, bhante, bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā:

<!-- @segment dn28:14.5 -->

‘ayaṁ puggalo tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī bhavissati, sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissatī’ti.

<!-- @segment dn28:14.6 -->

Jānāti, bhante, bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā:

<!-- @segment dn28:14.7 -->

‘ayaṁ puggalo pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko bhavissati tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā’ti.

<!-- @segment dn28:14.8 -->

Jānāti, bhante, bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā:

<!-- @segment dn28:14.9 -->

‘ayaṁ puggalo āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissatī’ti.

<!-- @segment dn28:14.10 -->

Etadānuttariyaṁ, bhante, parapuggalavimuttiñāṇe.

<!-- @segment dn28:15.0 -->

1.12. Sassatavādadesanā

<!-- @segment dn28:15.1 -->

Aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti sassatavādesu.

<!-- @segment dn28:15.2 -->

Tayome, bhante, sassatavādā.

<!-- @segment dn28:15.3 -->

Idha, bhante, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya …pe… tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment dn28:15.4 -->

Seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekānipi jātisatāni anekānipi jātisahassāni anekānipi jātisatasahassāni, ‘amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ; tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno’ti. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment dn28:15.5 -->

So evamāha:

<!-- @segment dn28:15.6 -->

‘atītampāhaṁ addhānaṁ jānāmi—saṁvaṭṭi vā loko vivaṭṭi vāti.

<!-- @segment dn28:15.7 -->

Anāgataṁpāhaṁ addhānaṁ jānāmi—saṁvaṭṭissati vā loko vivaṭṭissati vāti.

<!-- @segment dn28:15.8 -->

Sassato attā ca loko ca vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyiṭṭhito. Te ca sattā sandhāvanti saṁsaranti cavanti upapajjanti, atthi tveva sassatisaman’ti.

<!-- @segment dn28:15.9 -->

Ayaṁ paṭhamo sassatavādo.

<!-- @segment dn28:15.10 -->

Puna caparaṁ, bhante, idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya …pe… tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment dn28:15.11 -->

Seyyathidaṁ—ekampi saṁvaṭṭavivaṭṭaṁ dvepi saṁvaṭṭavivaṭṭāni tīṇipi saṁvaṭṭavivaṭṭāni cattāripi saṁvaṭṭavivaṭṭāni pañcapi saṁvaṭṭavivaṭṭāni dasapi saṁvaṭṭavivaṭṭāni, ‘amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ; tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno’ti. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment dn28:15.12 -->

So evamāha:

<!-- @segment dn28:15.13 -->

‘atītampāhaṁ addhānaṁ jānāmi saṁvaṭṭi vā loko vivaṭṭi vāti.

<!-- @segment dn28:15.14 -->

Anāgataṁpāhaṁ addhānaṁ jānāmi saṁvaṭṭissati vā loko vivaṭṭissati vāti.

<!-- @segment dn28:15.15 -->

Sassato attā ca loko ca vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyiṭṭhito.

<!-- @segment dn28:15.16 -->

Te ca sattā sandhāvanti saṁsaranti cavanti upapajjanti, atthi tveva sassatisaman’ti.

<!-- @segment dn28:15.17 -->

Ayaṁ dutiyo sassatavādo.

<!-- @segment dn28:15.18 -->

Puna caparaṁ, bhante, idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya …pe… tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment dn28:15.19 -->

Seyyathidaṁ—dasapi saṁvaṭṭavivaṭṭāni vīsampi saṁvaṭṭavivaṭṭāni tiṁsampi saṁvaṭṭavivaṭṭāni cattālīsampi saṁvaṭṭavivaṭṭāni, ‘amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ; tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno’ti. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment dn28:15.20 -->

So evamāha:

<!-- @segment dn28:15.21 -->

‘atītampāhaṁ addhānaṁ jānāmi saṁvaṭṭipi loko vivaṭṭipīti;

<!-- @segment dn28:15.22 -->

anāgataṁpāhaṁ addhānaṁ jānāmi saṁvaṭṭissatipi loko vivaṭṭissatipīti.

<!-- @segment dn28:15.23 -->

Sassato attā ca loko ca vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyiṭṭhito.

<!-- @segment dn28:15.24 -->

Te ca sattā sandhāvanti saṁsaranti cavanti upapajjanti, atthi tveva sassatisaman’ti.

<!-- @segment dn28:15.25 -->

Ayaṁ tatiyo sassatavādo,

<!-- @segment dn28:15.26 -->

etadānuttariyaṁ, bhante, sassatavādesu.

<!-- @segment dn28:16.0 -->

1.13. Pubbenivāsānussatiñāṇadesanā

<!-- @segment dn28:16.1 -->

Aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti pubbenivāsānussatiñāṇe.

<!-- @segment dn28:16.2 -->

Idha, bhante, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya …pe… tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment dn28:16.3 -->

Seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe,

<!-- @segment dn28:16.4 -->

‘amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ; tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno’ti. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment dn28:16.5 -->

Santi, bhante, devā, yesaṁ na sakkā gaṇanāya vā saṅkhānena vā āyu saṅkhātuṁ.

<!-- @segment dn28:16.6 -->

Api ca yasmiṁ yasmiṁ attabhāve abhinivuṭṭhapubbo hoti yadi vā rūpīsu yadi vā arūpīsu yadi vā saññīsu yadi vā asaññīsu yadi vā nevasaññīnāsaññīsu.

<!-- @segment dn28:16.7 -->

Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment dn28:16.8 -->

Etadānuttariyaṁ, bhante, pubbenivāsānussatiñāṇe.

<!-- @segment dn28:17.0 -->

1.14. Cutūpapātañāṇadesanā

<!-- @segment dn28:17.1 -->

Aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti sattānaṁ cutūpapātañāṇe.

<!-- @segment dn28:17.2 -->

Idha, bhante, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya …pe… tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne

<!-- @segment dn28:17.3 -->

hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti: ‘ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā. Te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. Te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā’ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti.

<!-- @segment dn28:17.4 -->

Etadānuttariyaṁ, bhante, sattānaṁ cutūpapātañāṇe.

<!-- @segment dn28:18.0 -->

1.15. Iddhividhadesanā

<!-- @segment dn28:18.1 -->

Aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti iddhividhāsu.

<!-- @segment dn28:18.2 -->

Dvemā, bhante, iddhividhāyo—

<!-- @segment dn28:18.3 -->

atthi, bhante, iddhi sāsavā saupadhikā, ‘no ariyā’ti vuccati.

<!-- @segment dn28:18.4 -->

Atthi, bhante, iddhi anāsavā anupadhikā ‘ariyā’ti vuccati.

<!-- @segment dn28:18.5 -->

Katamā ca, bhante, iddhi sāsavā saupadhikā, ‘no ariyā’ti vuccati?

<!-- @segment dn28:18.6 -->

idha, bhante, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya …pe… tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti—

<!-- @segment dn28:18.7 -->

ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuṭṭaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjaṁ karoti seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi pathaviyaṁ; ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parāmasati parimajjati; yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti.

<!-- @segment dn28:18.8 -->

Ayaṁ, bhante, iddhi sāsavā saupadhikā, ‘no ariyā’ti vuccati.

<!-- @segment dn28:18.9 -->

Katamā pana, bhante, iddhi anāsavā anupadhikā, ‘ariyā’ti vuccati?

<!-- @segment dn28:18.10 -->

Idha, bhante, bhikkhu sace ākaṅkhati: ‘paṭikūle appaṭikūlasaññī vihareyyan’ti, appaṭikūlasaññī tattha viharati.

<!-- @segment dn28:18.11 -->

Sace ākaṅkhati: ‘appaṭikūle paṭikūlasaññī vihareyyan’ti, paṭikūlasaññī tattha viharati.

<!-- @segment dn28:18.12 -->

Sace ākaṅkhati: ‘paṭikūle ca appaṭikūle ca appaṭikūlasaññī vihareyyan’ti, appaṭikūlasaññī tattha viharati.

<!-- @segment dn28:18.13 -->

Sace ākaṅkhati: ‘paṭikūle ca appaṭikūle ca paṭikūlasaññī vihareyyan’ti, paṭikūlasaññī tattha viharati.

<!-- @segment dn28:18.14 -->

Sace ākaṅkhati: ‘paṭikūlañca appaṭikūlañca tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako vihareyyaṁ sato sampajāno’ti, upekkhako tattha viharati sato sampajāno.

<!-- @segment dn28:18.15 -->

Ayaṁ, bhante, iddhi anāsavā anupadhikā ‘ariyā’ti vuccati.

<!-- @segment dn28:18.16 -->

Etadānuttariyaṁ, bhante, iddhividhāsu.

<!-- @segment dn28:18.17 -->

Taṁ bhagavā asesamabhijānāti, taṁ bhagavato asesamabhijānato uttari abhiññeyyaṁ natthi, yadabhijānaṁ añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro assa yadidaṁ iddhividhāsu.

<!-- @segment dn28:19.0 -->

1.16. Aññathāsatthuguṇadassana

<!-- @segment dn28:19.1 -->

Yaṁ taṁ, bhante, saddhena kulaputtena pattabbaṁ āraddhavīriyena thāmavatā purisathāmena purisavīriyena purisaparakkamena purisadhorayhena, anuppattaṁ taṁ bhagavatā.

<!-- @segment dn28:19.2 -->

Na ca, bhante, bhagavā kāmesu kāmasukhallikānuyogamanuyutto hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasaṁhitaṁ, na ca attakilamathānuyogamanuyutto dukkhaṁ anariyaṁ anatthasaṁhitaṁ.

<!-- @segment dn28:19.3 -->

Catunnañca bhagavā jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī.

<!-- @segment dn28:19.4.0 -->

1.17. Anuyogadānappakāra

<!-- @segment dn28:19.5 -->

Sace maṁ, bhante, evaṁ puccheyya:

<!-- @segment dn28:19.6 -->

‘kiṁ nu kho, āvuso sāriputta, ahesuṁ atītamaddhānaṁ aññe samaṇā vā brāhmaṇā vā bhagavatā bhiyyobhiññatarā sambodhiyan’ti, evaṁ puṭṭho ahaṁ, bhante, ‘no’ti vadeyyaṁ.

<!-- @segment dn28:19.7 -->

‘Kiṁ panāvuso sāriputta, bhavissanti anāgatamaddhānaṁ aññe samaṇā vā brāhmaṇā vā bhagavatā bhiyyobhiññatarā sambodhiyan’ti, evaṁ puṭṭho ahaṁ, bhante, ‘no’ti vadeyyaṁ.

<!-- @segment dn28:19.8 -->

‘Kiṁ panāvuso sāriputta, atthetarahi añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro sambodhiyan’ti, evaṁ puṭṭho ahaṁ, bhante, ‘no’ti vadeyyaṁ.

<!-- @segment dn28:19.9 -->

Sace pana maṁ, bhante, evaṁ puccheyya:

<!-- @segment dn28:19.10 -->

‘kiṁ nu kho, āvuso sāriputta, ahesuṁ atītamaddhānaṁ aññe samaṇā vā brāhmaṇā vā bhagavatā samasamā sambodhiyan’ti, evaṁ puṭṭho ahaṁ, bhante, ‘evan’ti vadeyyaṁ.

<!-- @segment dn28:19.11 -->

‘Kiṁ panāvuso sāriputta, bhavissanti anāgatamaddhānaṁ aññe samaṇā vā brāhmaṇā vā bhagavatā samasamā sambodhiyan’ti, evaṁ puṭṭho ahaṁ, bhante, ‘evan’ti vadeyyaṁ.

<!-- @segment dn28:19.12 -->

‘Kiṁ panāvuso sāriputta, atthetarahi aññe samaṇā vā brāhmaṇā vā bhagavatā samasamā sambodhiyan’ti, evaṁ puṭṭho ahaṁ, bhante, ‘no’ti vadeyyaṁ.

<!-- @segment dn28:19.13 -->

Sace pana maṁ, bhante, evaṁ puccheyya:

<!-- @segment dn28:19.14 -->

‘kiṁ panāyasmā sāriputto ekaccaṁ abbhanujānāti, ekaccaṁ na abbhanujānātī’ti, evaṁ puṭṭho ahaṁ, bhante, evaṁ byākareyyaṁ:

<!-- @segment dn28:19.15 -->

‘sammukhā metaṁ, āvuso, bhagavato sutaṁ, sammukhā paṭiggahitaṁ:

<!-- @segment dn28:19.16 -->

“ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā mayā samasamā sambodhiyan”ti.

<!-- @segment dn28:19.17 -->

Sammukhā metaṁ, āvuso, bhagavato sutaṁ, sammukhā paṭiggahitaṁ:

<!-- @segment dn28:19.18 -->

“bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā mayā samasamā sambodhiyan”ti.

<!-- @segment dn28:19.19 -->

Sammukhā metaṁ, āvuso, bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ:

<!-- @segment dn28:19.20 -->

“aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbaṁ acarimaṁ uppajjeyyuṁ, netaṁ ṭhānaṁ vijjatī”’ti.

<!-- @segment dn28:19.21 -->

Kaccāhaṁ, bhante, evaṁ puṭṭho evaṁ byākaramāno vuttavādī ceva bhagavato homi, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhāmi, dhammassa cānudhammaṁ byākaromi, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatī”ti?

<!-- @segment dn28:19.22 -->

“Taggha tvaṁ, sāriputta, evaṁ puṭṭho evaṁ byākaramāno vuttavādī ceva me hosi, na ca maṁ abhūtena abbhācikkhasi, dhammassa cānudhammaṁ byākarosi, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatī”ti.

<!-- @segment dn28:20.0 -->

2. Acchariyaabbhuta

<!-- @segment dn28:20.1 -->

Evaṁ vutte, āyasmā udāyī bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn28:20.2 -->

“acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante, tathāgatassa appicchatā santuṭṭhitā sallekhatā.

<!-- @segment dn28:20.3 -->

Yatra hi nāma tathāgato evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo, atha ca pana nevattānaṁ pātukarissati.

<!-- @segment dn28:20.4 -->

Ekamekañcepi ito, bhante, dhammaṁ aññatitthiyā paribbājakā attani samanupasseyyuṁ, te tāvatakeneva paṭākaṁ parihareyyuṁ.

<!-- @segment dn28:20.5 -->

Acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante, tathāgatassa appicchatā santuṭṭhitā sallekhatā.

<!-- @segment dn28:20.6 -->

Yatra hi nāma tathāgato evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo. Atha ca pana nevattānaṁ pātukarissatī”ti.

<!-- @segment dn28:20.7 -->

“Passa kho tvaṁ, udāyi, ‘tathāgatassa appicchatā santuṭṭhitā sallekhatā.

<!-- @segment dn28:20.8 -->

Yatra hi nāma tathāgato evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo, atha ca pana nevattānaṁ pātukarissati’.

<!-- @segment dn28:20.9 -->

Ekamekañcepi ito, udāyi, dhammaṁ aññatitthiyā paribbājakā attani samanupasseyyuṁ, te tāvatakeneva paṭākaṁ parihareyyuṁ.

<!-- @segment dn28:20.10 -->

Passa kho tvaṁ, udāyi, ‘tathāgatassa appicchatā santuṭṭhitā sallekhatā.

<!-- @segment dn28:20.11 -->

Yatra hi nāma tathāgato evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo, atha ca pana nevattānaṁ pātukarissatī’”ti.

<!-- @segment dn28:21.1 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn28:21.2 -->

“Tasmātiha tvaṁ, sāriputta, imaṁ dhammapariyāyaṁ abhikkhaṇaṁ bhāseyyāsi bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ.

<!-- @segment dn28:21.3 -->

Yesampi hi, sāriputta, moghapurisānaṁ bhavissati tathāgate kaṅkhā vā vimati vā, tesamimaṁ dhammapariyāyaṁ sutvā tathāgate kaṅkhā vā vimati vā, sā pahīyissatī”ti.

<!-- @segment dn28:21.4 -->

Iti hidaṁ āyasmā sāriputto bhagavato sammukhā sampasādaṁ pavedesi.

<!-- @segment dn28:21.5 -->

Tasmā imassa veyyākaraṇassa sampasādanīyantveva adhivacananti.

<!-- @segment dn28:21.6 -->

Sampasādanīyasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
