---
slug: dn30
source: suttacentral/bilara-data
title: Lakkhaṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment dn30:1.1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment dn30:1.1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment dn30:1.1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn30:1.1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment dn30:1.1.5 -->

“Bhaddante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment dn30:1.1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment dn30:1.1.7 -->

“Dvattiṁsimāni, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇāni, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaññā.

<!-- @segment dn30:1.1.8 -->

Sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato.

<!-- @segment dn30:1.1.9 -->

Tassimāni satta ratanāni bhavanti;

<!-- @segment dn30:1.1.10 -->

Seyyathidaṁ—cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthiratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva sattamaṁ.

<!-- @segment dn30:1.1.11 -->

Parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā.

<!-- @segment dn30:1.1.12 -->

So imaṁ pathaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati.

<!-- @segment dn30:1.1.13 -->

Sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado.

<!-- @segment dn30:1.2.1 -->

Katamāni ca tāni, bhikkhave, dvattiṁsa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇāni, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaññā?

<!-- @segment dn30:1.2.2 -->

Sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:1.2.3 -->

sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado.

<!-- @segment dn30:1.2.4 -->

Idha, bhikkhave, mahāpuriso suppatiṭṭhitapādo hoti. Yampi, bhikkhave, mahāpuriso suppatiṭṭhitapādo hoti, idampi, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.

<!-- @segment dn30:1.2.5 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, mahāpurisassa heṭṭhāpādatalesu cakkāni jātāni honti sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni. Yampi, bhikkhave, mahāpurisassa heṭṭhāpādatalesu cakkāni jātāni honti sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni, idampi, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.

<!-- @segment dn30:1.2.6 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, mahāpuriso āyatapaṇhi hoti …pe…

<!-- @segment dn30:1.2.7 -->

dīghaṅguli hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.8 -->

mudutalunahatthapādo hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.9 -->

jālahatthapādo hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.10 -->

ussaṅkhapādo hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.11 -->

eṇijaṅgho hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.12 -->

ṭhitakova anonamanto ubhohi pāṇitalehi jaṇṇukāni parimasati parimajjati …

<!-- @segment dn30:1.2.13 -->

kosohitavatthaguyho hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.14 -->

suvaṇṇavaṇṇo hoti kañcanasannibhattaco …

<!-- @segment dn30:1.2.15 -->

sukhumacchavi hoti, sukhumattā chaviyā rajojallaṁ kāye na upalimpati …

<!-- @segment dn30:1.2.16 -->

ekekalomo hoti, ekekāni lomāni lomakūpesu jātāni …

<!-- @segment dn30:1.2.17 -->

uddhaggalomo hoti, uddhaggāni lomāni jātāni nīlāni añjanavaṇṇāni kuṇḍalāvaṭṭāni dakkhiṇāvaṭṭakajātāni …

<!-- @segment dn30:1.2.18 -->

brahmujugatto hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.19 -->

sattussado hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.20 -->

sīhapubbaddhakāyo hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.21 -->

citantaraṁso hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.22 -->

nigrodhaparimaṇḍalo hoti, yāvatakvassa kāyo tāvatakvassa byāmo yāvatakvassa byāmo tāvatakvassa kāyo …

<!-- @segment dn30:1.2.23 -->

samavaṭṭakkhandho hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.24 -->

rasaggasaggī hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.25 -->

sīhahanu hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.26 -->

cattālīsadanto hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.27 -->

samadanto hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.28 -->

aviraḷadanto hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.29 -->

susukkadāṭho hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.30 -->

pahūtajivho hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.31 -->

brahmassaro hoti karavīkabhāṇī …

<!-- @segment dn30:1.2.32 -->

abhinīlanetto hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.33 -->

gopakhumo hoti …

<!-- @segment dn30:1.2.34 -->

uṇṇā bhamukantare jātā hoti, odātā mudutūlasannibhā. Yampi, bhikkhave, mahāpurisassa uṇṇā bhamukantare jātā hoti, odātā mudutūlasannibhā, idampi, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.

<!-- @segment dn30:1.2.35 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, mahāpuriso uṇhīsasīso hoti. Yampi, bhikkhave, mahāpuriso uṇhīsasīso hoti, idampi, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.

<!-- @segment dn30:1.3.1 -->

Imāni kho tāni, bhikkhave, dvattiṁsa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇāni, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaññā.

<!-- @segment dn30:1.3.2 -->

Sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:1.3.3 -->

sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado.

<!-- @segment dn30:1.3.4 -->

Imāni kho, bhikkhave, dvattiṁsa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇāni bāhirakāpi isayo dhārenti, no ca kho te jānanti:

<!-- @segment dn30:1.3.5 -->

‘imassa kammassa kaṭattā idaṁ lakkhaṇaṁ paṭilabhatī’ti.

<!-- @segment dn30:1.4.0 -->

1. Suppatiṭṭhitapādatālakkhaṇaṁ

<!-- @segment dn30:1.4.1 -->

Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno daḷhasamādāno ahosi kusalesu dhammesu, avatthitasamādāno kāyasucarite vacīsucarite manosucarite dānasaṁvibhāge sīlasamādāne uposathupavāse matteyyatāya petteyyatāya sāmaññatāya brahmaññatāya kule jeṭṭhāpacāyitāya aññataraññataresu ca adhikusalesu dhammesu.

<!-- @segment dn30:1.4.2 -->

So tassa kammassa kaṭattā upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

<!-- @segment dn30:1.4.3 -->

So tattha aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhāti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehi.

<!-- @segment dn30:1.4.4 -->

So tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati.

<!-- @segment dn30:1.4.5 -->

Suppatiṭṭhitapādo hoti.

<!-- @segment dn30:1.4.6 -->

Samaṁ pādaṁ bhūmiyaṁ nikkhipati, samaṁ uddharati, samaṁ sabbāvantehi pādatalehi bhūmiṁ phusati.

<!-- @segment dn30:1.5.1 -->

So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato.

<!-- @segment dn30:1.5.2 -->

Tassimāni satta ratanāni bhavanti;

<!-- @segment dn30:1.5.3 -->

Seyyathidaṁ—cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthiratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva sattamaṁ.

<!-- @segment dn30:1.5.4 -->

Parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā.

<!-- @segment dn30:1.5.5 -->

So imaṁ pathaviṁ sāgarapariyantaṁ akhilamanimittamakaṇṭakaṁ iddhaṁ phītaṁ khemaṁ sivaṁ nirabbudaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati.

<!-- @segment dn30:1.5.6 -->

Rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.5.7 -->

Akkhambhiyo hoti kenaci manussabhūtena paccatthikena paccāmittena.

<!-- @segment dn30:1.5.8 -->

Rājā samāno idaṁ labhati.

<!-- @segment dn30:1.5.9 -->

Sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado.

<!-- @segment dn30:1.5.10 -->

Buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.5.11 -->

Akkhambhiyo hoti abbhantarehi vā bāhirehi vā paccatthikehi paccāmittehi rāgena vā dosena vā mohena vā samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ.

<!-- @segment dn30:1.5.12 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:1.5.13 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:1.6.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:1.6.2 -->

“Sacce ca dhamme ca dame ca saṁyame,

<!-- @segment dn30:1.6.3 -->

Soceyyasīlālayuposathesu ca;

<!-- @segment dn30:1.6.4 -->

Dāne ahiṁsāya asāhase rato,

<!-- @segment dn30:1.6.5 -->

Daḷhaṁ samādāya samattamācari.

<!-- @segment dn30:1.6.6 -->

So tena kammena divaṁ samakkami,

<!-- @segment dn30:1.6.7 -->

Sukhañca khiḍḍāratiyo ca anvabhi;

<!-- @segment dn30:1.6.8 -->

Tato cavitvā punarāgato idha,

<!-- @segment dn30:1.6.9 -->

Samehi pādehi phusī vasundharaṁ.

<!-- @segment dn30:1.6.10 -->

Byākaṁsu veyyañjanikā samāgatā,

<!-- @segment dn30:1.6.11 -->

Samappatiṭṭhassa na hoti khambhanā;

<!-- @segment dn30:1.6.12 -->

Gihissa vā pabbajitassa vā puna,

<!-- @segment dn30:1.6.13 -->

Taṁ lakkhaṇaṁ bhavati tadatthajotakaṁ.

<!-- @segment dn30:1.6.14 -->

Akkhambhiyo hoti agāramāvasaṁ,

<!-- @segment dn30:1.6.15 -->

Parābhibhū sattubhi nappamaddano;

<!-- @segment dn30:1.6.16 -->

Manussabhūtenidha hoti kenaci,

<!-- @segment dn30:1.6.17 -->

Akkhambhiyo tassa phalena kammuno.

<!-- @segment dn30:1.6.18 -->

Sace ca pabbajjamupeti tādiso,

<!-- @segment dn30:1.6.19 -->

Nekkhammachandābhirato vicakkhaṇo;

<!-- @segment dn30:1.6.20 -->

Aggo na so gacchati jātu khambhanaṁ,

<!-- @segment dn30:1.6.21 -->

Naruttamo esa hi tassa dhammatā”ti.

<!-- @segment dn30:1.7.0 -->

2. Pādatalacakkalakkhaṇaṁ

<!-- @segment dn30:1.7.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:1.7.2 -->

bahujanassa sukhāvaho ahosi, ubbegauttāsabhayaṁ apanuditā, dhammikañca rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidhātā, saparivārañca dānaṁ adāsi.

<!-- @segment dn30:1.7.3 -->

So tassa kammassa kaṭattā upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati …pe…

<!-- @segment dn30:1.7.4 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati.

<!-- @segment dn30:1.7.5 -->

Heṭṭhāpādatalesu cakkāni jātāni honti sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni suvibhattantarāni.

<!-- @segment dn30:1.8.1 -->

So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:1.8.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.8.3 -->

Mahāparivāro hoti;

<!-- @segment dn30:1.8.4 -->

mahāssa honti parivārā brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā.

<!-- @segment dn30:1.8.5 -->

Rājā samāno idaṁ labhati.

<!-- @segment dn30:1.8.6 -->

Sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado.

<!-- @segment dn30:1.8.7 -->

Buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.8.8 -->

Mahāparivāro hoti;

<!-- @segment dn30:1.8.9 -->

mahāssa honti parivārā bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā.

<!-- @segment dn30:1.8.10 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:1.8.11 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:1.9.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:1.9.2 -->

“Pure puratthā purimāsu jātisu,

<!-- @segment dn30:1.9.3 -->

Manussabhūto bahunaṁ sukhāvaho;

<!-- @segment dn30:1.9.4 -->

Ubbhegauttāsabhayāpanūdano,

<!-- @segment dn30:1.9.5 -->

Guttīsu rakkhāvaraṇesu ussuko.

<!-- @segment dn30:1.9.6 -->

So tena kammena divaṁ samakkami,

<!-- @segment dn30:1.9.7 -->

Sukhañca khiḍḍāratiyo ca anvabhi;

<!-- @segment dn30:1.9.8 -->

Tato cavitvā punarāgato idha,

<!-- @segment dn30:1.9.9 -->

Cakkāni pādesu duvesu vindati.

<!-- @segment dn30:1.9.10 -->

Samantanemīni sahassarāni ca,

<!-- @segment dn30:1.9.11 -->

Byākaṁsu veyyañjanikā samāgatā;

<!-- @segment dn30:1.9.12 -->

Disvā kumāraṁ satapuññalakkhaṇaṁ,

<!-- @segment dn30:1.9.13 -->

Parivāravā hessati sattumaddano.

<!-- @segment dn30:1.9.14 -->

Tathā hi cakkāni samantanemini,

<!-- @segment dn30:1.9.15 -->

Sace na pabbajjamupeti tādiso;

<!-- @segment dn30:1.9.16 -->

Vatteti cakkaṁ pathaviṁ pasāsati,

<!-- @segment dn30:1.9.17 -->

Tassānuyantādha bhavanti khattiyā.

<!-- @segment dn30:1.9.18 -->

Mahāyasaṁ samparivārayanti naṁ,

<!-- @segment dn30:1.9.19 -->

Sace ca pabbajjamupeti tādiso;

<!-- @segment dn30:1.9.20 -->

Nekkhammachandābhirato vicakkhaṇo,

<!-- @segment dn30:1.9.21 -->

Devā manussāsurasakkarakkhasā.

<!-- @segment dn30:1.9.22 -->

Gandhabbanāgā vihagā catuppadā,

<!-- @segment dn30:1.9.23 -->

Anuttaraṁ devamanussapūjitaṁ;

<!-- @segment dn30:1.9.24 -->

Mahāyasaṁ samparivārayanti nan”ti.

<!-- @segment dn30:1.10.0 -->

3–5. Āyatapaṇhitāditilakkhaṇaṁ

<!-- @segment dn30:1.10.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:1.10.2 -->

pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato ahosi nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno, sabbapāṇabhūtahitānukampī vihāsi.

<!-- @segment dn30:1.10.3 -->

So tassa kammassa kaṭattā upacitattā ussannattā vipulattā …pe…

<!-- @segment dn30:1.10.4 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni tīṇi mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati.

<!-- @segment dn30:1.10.5 -->

Āyatapaṇhi ca hoti, dīghaṅguli ca brahmujugatto ca.

<!-- @segment dn30:1.11.1 -->

So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:1.11.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.11.3 -->

Dīghāyuko hoti ciraṭṭhitiko, dīghamāyuṁ pāleti, na sakkā hoti antarā jīvitā voropetuṁ kenaci manussabhūtena paccatthikena paccāmittena.

<!-- @segment dn30:1.11.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …pe…

<!-- @segment dn30:1.11.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.11.6 -->

Dīghāyuko hoti ciraṭṭhitiko, dīghamāyuṁ pāleti, na sakkā hoti antarā jīvitā voropetuṁ paccatthikehi paccāmittehi samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ.

<!-- @segment dn30:1.11.7 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:1.11.8 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:1.12.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:1.12.2 -->

“Māraṇavadhabhayattano viditvā,

<!-- @segment dn30:1.12.3 -->

Paṭivirato paraṁ māraṇāyahosi;

<!-- @segment dn30:1.12.4 -->

Tena sucaritena saggamagamā,

<!-- @segment dn30:1.12.5 -->

Sukataphalavipākamanubhosi.

<!-- @segment dn30:1.12.6 -->

Caviya punaridhāgato samāno,

<!-- @segment dn30:1.12.7 -->

Paṭilabhati idha tīṇi lakkhaṇāni;

<!-- @segment dn30:1.12.8 -->

Bhavati vipuladīghapāsaṇhiko,

<!-- @segment dn30:1.12.9 -->

Brahmāva suju subho sujātagatto.

<!-- @segment dn30:1.12.10 -->

Subhujo susu susaṇṭhito sujāto,

<!-- @segment dn30:1.12.11 -->

Mudutalunaṅguliyassa honti;

<!-- @segment dn30:1.12.12 -->

Dīghā tībhi purisavaraggalakkhaṇehi,

<!-- @segment dn30:1.12.13 -->

Cirayapanāya kumāramādisanti.

<!-- @segment dn30:1.12.14 -->

Bhavati yadi gihī ciraṁ yapeti,

<!-- @segment dn30:1.12.15 -->

Cirataraṁ pabbajati yadi tato hi;

<!-- @segment dn30:1.12.16 -->

Yāpayati ca vasiddhibhāvanāya,

<!-- @segment dn30:1.12.17 -->

Iti dīghāyukatāya taṁ nimittan”ti.

<!-- @segment dn30:1.13.0 -->

6. Sattussadatālakkhaṇaṁ

<!-- @segment dn30:1.13.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:1.13.2 -->

dātā ahosi paṇītānaṁ rasitānaṁ khādanīyānaṁ bhojanīyānaṁ sāyanīyānaṁ lehanīyānaṁ pānānaṁ.

<!-- @segment dn30:1.13.3 -->

So tassa kammassa kaṭattā …pe…

<!-- @segment dn30:1.13.4 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati, sattussado hoti, sattassa ussadā honti;

<!-- @segment dn30:1.13.5 -->

ubhosu hatthesu ussadā honti, ubhosu pādesu ussadā honti, ubhosu aṁsakūṭesu ussadā honti, khandhe ussado hoti.

<!-- @segment dn30:1.14.1 -->

So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:1.14.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.14.3 -->

Lābhī hoti paṇītānaṁ rasitānaṁ khādanīyānaṁ bhojanīyānaṁ sāyanīyānaṁ lehanīyānaṁ pānānaṁ.

<!-- @segment dn30:1.14.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …pe…

<!-- @segment dn30:1.14.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.14.6 -->

Lābhī hoti paṇītānaṁ rasitānaṁ khādanīyānaṁ bhojanīyānaṁ sāyanīyānaṁ lehanīyānaṁ pānānaṁ.

<!-- @segment dn30:1.14.7 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:1.14.8 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:1.15.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:1.15.2 -->

“Khajjabhojjamatha leyya sāyiyaṁ,

<!-- @segment dn30:1.15.3 -->

Uttamaggarasadāyako ahu;

<!-- @segment dn30:1.15.4 -->

Tena so sucaritena kammunā,

<!-- @segment dn30:1.15.5 -->

Nandane ciramabhippamodati.

<!-- @segment dn30:1.15.6 -->

Satta cussade idhādhigacchati,

<!-- @segment dn30:1.15.7 -->

Hatthapādamudutañca vindati;

<!-- @segment dn30:1.15.8 -->

Āhu byañjananimittakovidā,

<!-- @segment dn30:1.15.9 -->

Khajjabhojjarasalābhitāya naṁ.

<!-- @segment dn30:1.15.10 -->

Yaṁ gihissapi tadatthajotakaṁ,

<!-- @segment dn30:1.15.11 -->

Pabbajjampi ca tadādhigacchati;

<!-- @segment dn30:1.15.12 -->

Khajjabhojjarasalābhiruttamaṁ,

<!-- @segment dn30:1.15.13 -->

Āhu sabbagihibandhanacchidan”ti.

<!-- @segment dn30:1.16.0 -->

7–8. Karacaraṇamudujālatālakkhaṇāni

<!-- @segment dn30:1.16.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:1.16.2 -->

catūhi saṅgahavatthūhi janaṁ saṅgāhako ahosi—

<!-- @segment dn30:1.16.3 -->

dānena peyyavajjena atthacariyāya samānattatāya.

<!-- @segment dn30:1.16.4 -->

So tassa kammassa kaṭattā …pe…

<!-- @segment dn30:1.16.5 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati.

<!-- @segment dn30:1.16.6 -->

Mudutalunahatthapādo ca hoti jālahatthapādo ca.

<!-- @segment dn30:1.17.1 -->

So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:1.17.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.17.3 -->

Susaṅgahitaparijano hoti, susaṅgahitāssa honti brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā.

<!-- @segment dn30:1.17.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …

<!-- @segment dn30:1.17.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.17.6 -->

Susaṅgahitaparijano hoti, susaṅgahitāssa honti bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā.

<!-- @segment dn30:1.17.7 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:1.17.8 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:1.18.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:1.18.2 -->

“Dānampi catthacariyatañca,

<!-- @segment dn30:1.18.3 -->

Piyavāditañca samānattatañca;

<!-- @segment dn30:1.18.4 -->

Kariyacariyasusaṅgahaṁ bahūnaṁ,

<!-- @segment dn30:1.18.5 -->

Anavamatena guṇena yāti saggaṁ.

<!-- @segment dn30:1.18.6 -->

Caviya punaridhāgato samāno,

<!-- @segment dn30:1.18.7 -->

Karacaraṇamudutañca jālino ca;

<!-- @segment dn30:1.18.8 -->

Atirucirasuvaggudassaneyyaṁ,

<!-- @segment dn30:1.18.9 -->

Paṭilabhati daharo susu kumāro.

<!-- @segment dn30:1.18.10 -->

Bhavati parijanassavo vidheyyo,

<!-- @segment dn30:1.18.11 -->

Mahimaṁ āvasito susaṅgahito;

<!-- @segment dn30:1.18.12 -->

Piyavadū hitasukhataṁ jigīsamāno,

<!-- @segment dn30:1.18.13 -->

Abhirucitāni guṇāni ācarati.

<!-- @segment dn30:1.18.14 -->

Yadi ca jahati sabbakāmabhogaṁ,

<!-- @segment dn30:1.18.15 -->

Kathayati dhammakathaṁ jino janassa;

<!-- @segment dn30:1.18.16 -->

Vacanapaṭikarassābhippasannā,

<!-- @segment dn30:1.18.17 -->

Sutvāna dhammānudhammamācarantī”ti.

<!-- @segment dn30:1.19.0 -->

9–10. Ussaṅkhapāda-uddhaggalomatālakkhaṇāni

<!-- @segment dn30:1.19.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:1.19.2 -->

atthūpasaṁhitaṁ dhammūpasaṁhitaṁ vācaṁ bhāsitā ahosi, bahujanaṁ nidaṁsesi, pāṇīnaṁ hitasukhāvaho dhammayāgī.

<!-- @segment dn30:1.19.3 -->

So tassa kammassa kaṭattā …pe…

<!-- @segment dn30:1.19.4 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati.

<!-- @segment dn30:1.19.5 -->

Ussaṅkhapādo ca hoti, uddhaggalomo ca.

<!-- @segment dn30:1.20.1 -->

So tehi lakkhaṇehi samannāgato, sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:1.20.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.20.3 -->

Aggo ca hoti seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca kāmabhogīnaṁ.

<!-- @segment dn30:1.20.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …pe…

<!-- @segment dn30:1.20.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.20.6 -->

Aggo ca hoti seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca sabbasattānaṁ.

<!-- @segment dn30:1.20.7 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:1.20.8 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:1.21.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:1.21.2 -->

“Atthadhammasahitaṁ pure giraṁ,

<!-- @segment dn30:1.21.3 -->

Erayaṁ bahujanaṁ nidaṁsayi;

<!-- @segment dn30:1.21.4 -->

Pāṇinaṁ hitasukhāvaho ahu,

<!-- @segment dn30:1.21.5 -->

Dhammayāgamayajī amaccharī.

<!-- @segment dn30:1.21.6 -->

Tena so sucaritena kammunā,

<!-- @segment dn30:1.21.7 -->

Suggatiṁ vajati tattha modati;

<!-- @segment dn30:1.21.8 -->

Lakkhaṇāni ca duve idhāgato,

<!-- @segment dn30:1.21.9 -->

Uttamappamukhatāya vindati.

<!-- @segment dn30:1.21.10 -->

Ubbhamuppatitalomavā saso,

<!-- @segment dn30:1.21.11 -->

Pādagaṇṭhirahu sādhusaṇṭhitā;

<!-- @segment dn30:1.21.12 -->

Maṁsalohitācitā tacotthatā,

<!-- @segment dn30:1.21.13 -->

Uparicaraṇasobhanā ahu.

<!-- @segment dn30:1.21.14 -->

Gehamāvasati ce tathāvidho,

<!-- @segment dn30:1.21.15 -->

Aggataṁ vajati kāmabhoginaṁ;

<!-- @segment dn30:1.21.16 -->

Tena uttaritaro na vijjati,

<!-- @segment dn30:1.21.17 -->

Jambudīpamabhibhuyya iriyati.

<!-- @segment dn30:1.21.18 -->

Pabbajampi ca anomanikkamo,

<!-- @segment dn30:1.21.19 -->

Aggataṁ vajati sabbapāṇinaṁ;

<!-- @segment dn30:1.21.20 -->

Tena uttaritaro na vijjati,

<!-- @segment dn30:1.21.21 -->

Sabbalokamabhibhuyya viharatī”ti.

<!-- @segment dn30:1.22.0 -->

11. Eṇijaṅghalakkhaṇaṁ

<!-- @segment dn30:1.22.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:1.22.2 -->

sakkaccaṁ vācetā ahosi sippaṁ vā vijjaṁ vā caraṇaṁ vā kammaṁ vā:

<!-- @segment dn30:1.22.3 -->

‘kintime khippaṁ vijāneyyuṁ, khippaṁ paṭipajjeyyuṁ, na ciraṁ kilisseyyun’”ti.

<!-- @segment dn30:1.22.4 -->

So tassa kammassa kaṭattā …pe…

<!-- @segment dn30:1.22.5 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati.

<!-- @segment dn30:1.22.6 -->

Eṇijaṅgho hoti.

<!-- @segment dn30:1.23.1 -->

So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:1.23.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.23.3 -->

Yāni tāni rājārahāni rājaṅgāni rājūpabhogāni rājānucchavikāni tāni khippaṁ paṭilabhati.

<!-- @segment dn30:1.23.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …pe…

<!-- @segment dn30:1.23.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.23.6 -->

Yāni tāni samaṇārahāni samaṇaṅgāni samaṇūpabhogāni samaṇānucchavikāni, tāni khippaṁ paṭilabhati.

<!-- @segment dn30:1.23.7 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:1.23.8 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:1.24.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:1.24.2 -->

“Sippesu vijjācaraṇesu kammesu,

<!-- @segment dn30:1.24.3 -->

Kathaṁ vijāneyyuṁ lahunti icchati;

<!-- @segment dn30:1.24.4 -->

Yadūpaghātāya na hoti kassaci,

<!-- @segment dn30:1.24.5 -->

Vāceti khippaṁ na ciraṁ kilissati.

<!-- @segment dn30:1.24.6 -->

Taṁ kammaṁ katvā kusalaṁ sukhudrayaṁ,

<!-- @segment dn30:1.24.7 -->

Jaṅghā manuññā labhate susaṇṭhitā;

<!-- @segment dn30:1.24.8 -->

Vaṭṭā sujātā anupubbamuggatā,

<!-- @segment dn30:1.24.9 -->

Uddhaggalomā sukhumattacotthatā.

<!-- @segment dn30:1.24.10 -->

Eṇeyyajaṅghoti tamāhu puggalaṁ,

<!-- @segment dn30:1.24.11 -->

Sampattiyā khippamidhāhu lakkhaṇaṁ;

<!-- @segment dn30:1.24.12 -->

Gehānulomāni yadābhikaṅkhati,

<!-- @segment dn30:1.24.13 -->

Apabbajaṁ khippamidhādhigacchati.

<!-- @segment dn30:1.24.14 -->

Sace ca pabbajjamupeti tādiso,

<!-- @segment dn30:1.24.15 -->

Nekkhammachandābhirato vicakkhaṇo;

<!-- @segment dn30:1.24.16 -->

Anucchavikassa yadānulomikaṁ,

<!-- @segment dn30:1.24.17 -->

Taṁ vindati khippamanomavikkamo”ti.

<!-- @segment dn30:1.25.0 -->

12. Sukhumacchavilakkhaṇaṁ

<!-- @segment dn30:1.25.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:1.25.2 -->

samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā upasaṅkamitvā paripucchitā ahosi:

<!-- @segment dn30:1.25.3 -->

‘kiṁ, bhante, kusalaṁ, kiṁ akusalaṁ, kiṁ sāvajjaṁ, kiṁ anavajjaṁ, kiṁ sevitabbaṁ, kiṁ na sevitabbaṁ, kiṁ me karīyamānaṁ dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya assa, kiṁ vā pana me karīyamānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya assā’ti.

<!-- @segment dn30:1.25.4 -->

So tassa kammassa kaṭattā …pe…

<!-- @segment dn30:1.25.5 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati.

<!-- @segment dn30:1.25.6 -->

Sukhumacchavi hoti, sukhumattā chaviyā rajojallaṁ kāye na upalimpati.

<!-- @segment dn30:1.26.1 -->

So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:1.26.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.26.3 -->

Mahāpañño hoti, nāssa hoti koci paññāya sadiso vā seṭṭho vā kāmabhogīnaṁ.

<!-- @segment dn30:1.26.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …pe…

<!-- @segment dn30:1.26.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.26.6 -->

Mahāpañño hoti puthupañño hāsapañño javanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño, nāssa hoti koci paññāya sadiso vā seṭṭho vā sabbasattānaṁ.

<!-- @segment dn30:1.26.7 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:1.26.8 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:1.27.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:1.27.2 -->

“Pure puratthā purimāsu jātisu,

<!-- @segment dn30:1.27.3 -->

Aññātukāmo paripucchitā ahu;

<!-- @segment dn30:1.27.4 -->

Sussūsitā pabbajitaṁ upāsitā,

<!-- @segment dn30:1.27.5 -->

Atthantaro atthakathaṁ nisāmayi.

<!-- @segment dn30:1.27.6 -->

Paññāpaṭilābhagatena kammunā,

<!-- @segment dn30:1.27.7 -->

Manussabhūto sukhumacchavī ahu;

<!-- @segment dn30:1.27.8 -->

Byākaṁsu uppādanimittakovidā,

<!-- @segment dn30:1.27.9 -->

Sukhumāni atthāni avecca dakkhiti.

<!-- @segment dn30:1.27.10 -->

Sace na pabbajjamupeti tādiso,

<!-- @segment dn30:1.27.11 -->

Vatteti cakkaṁ pathaviṁ pasāsati;

<!-- @segment dn30:1.27.12 -->

Atthānusiṭṭhīsu pariggahesu ca,

<!-- @segment dn30:1.27.13 -->

Na tena seyyo sadiso ca vijjati.

<!-- @segment dn30:1.27.14 -->

Sace ca pabbajjamupeti tādiso,

<!-- @segment dn30:1.27.15 -->

Nekkhammachandābhirato vicakkhaṇo;

<!-- @segment dn30:1.27.16 -->

Paññāvisiṭṭhaṁ labhate anuttaraṁ,

<!-- @segment dn30:1.27.17 -->

Pappoti bodhiṁ varabhūrimedhaso”ti.

<!-- @segment dn30:1.28.0 -->

13. Suvaṇṇavaṇṇalakkhaṇaṁ

<!-- @segment dn30:1.28.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:1.28.2 -->

akkodhano ahosi anupāyāsabahulo,

<!-- @segment dn30:1.28.3 -->

bahumpi vutto samāno nābhisajji na kuppi na byāpajji na patitthīyi, na kopañca dosañca appaccayañca pātvākāsi.

<!-- @segment dn30:1.28.4 -->

Dātā ca ahosi sukhumānaṁ mudukānaṁ attharaṇānaṁ pāvuraṇānaṁ khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ.

<!-- @segment dn30:1.28.5 -->

So tassa kammassa kaṭattā upacitattā …pe…

<!-- @segment dn30:1.28.6 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati.

<!-- @segment dn30:1.28.7 -->

Suvaṇṇavaṇṇo hoti kañcanasannibhattaco.

<!-- @segment dn30:1.29.1 -->

So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:1.29.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.29.3 -->

Lābhī hoti sukhumānaṁ mudukānaṁ attharaṇānaṁ pāvuraṇānaṁ khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ.

<!-- @segment dn30:1.29.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …pe…

<!-- @segment dn30:1.29.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.29.6 -->

Lābhī hoti sukhumānaṁ mudukānaṁ attharaṇānaṁ pāvuraṇānaṁ khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ.

<!-- @segment dn30:1.29.7 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:1.29.8 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:1.30.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:1.30.2 -->

“Akkodhañca adhiṭṭhahi adāsi,

<!-- @segment dn30:1.30.3 -->

Dānañca vatthāni sukhumāni succhavīni;

<!-- @segment dn30:1.30.4 -->

Purimatarabhave ṭhito abhivissaji,

<!-- @segment dn30:1.30.5 -->

Mahimiva suro abhivassaṁ.

<!-- @segment dn30:1.30.6 -->

Taṁ katvāna ito cuto dibbaṁ,

<!-- @segment dn30:1.30.7 -->

Upapajji sukataphalavipākamanubhutvā;

<!-- @segment dn30:1.30.8 -->

Kanakatanusannibho idhābhibhavati,

<!-- @segment dn30:1.30.9 -->

Suravarataroriva indo.

<!-- @segment dn30:1.30.10 -->

Gehañcāvasati naro apabbajja,

<!-- @segment dn30:1.30.11 -->

Micchaṁ mahatimahiṁ anusāsati;

<!-- @segment dn30:1.30.12 -->

Pasayha sahidha sattaratanaṁ,

<!-- @segment dn30:1.30.13 -->

Paṭilabhati vimalasukhumacchaviṁ suciñca.

<!-- @segment dn30:1.30.14 -->

Lābhī acchādanavatthamokkhapāvuraṇānaṁ,

<!-- @segment dn30:1.30.15 -->

Bhavati yadi anāgāriyataṁ upeti;

<!-- @segment dn30:1.30.16 -->

Sahito purimakataphalaṁ anubhavati,

<!-- @segment dn30:1.30.17 -->

Na bhavati katassa panāso”ti.

<!-- @segment dn30:1.31.0 -->

14. Kosohitavatthaguyhalakkhaṇaṁ

<!-- @segment dn30:1.31.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:1.31.2 -->

cirappanaṭṭhe sucirappavāsino ñātimitte suhajje sakhino samānetā ahosi.

<!-- @segment dn30:1.31.3 -->

Mātarampi puttena samānetā ahosi, puttampi mātarā samānetā ahosi, pitarampi puttena samānetā ahosi, puttampi pitarā samānetā ahosi, bhātarampi bhātarā samānetā ahosi, bhātarampi bhaginiyā samānetā ahosi, bhaginimpi bhātarā samānetā ahosi, bhaginimpi bhaginiyā samānetā ahosi, samaṅgīkatvā ca abbhanumoditā ahosi.

<!-- @segment dn30:1.31.4 -->

So tassa kammassa kaṭattā …pe…

<!-- @segment dn30:1.31.5 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati—

<!-- @segment dn30:1.31.6 -->

kosohitavatthaguyho hoti.

<!-- @segment dn30:1.32.1 -->

So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:1.32.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.32.3 -->

Pahūtaputto hoti, parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā.

<!-- @segment dn30:1.32.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …pe…

<!-- @segment dn30:1.32.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:1.32.6 -->

Pahūtaputto hoti, anekasahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā.

<!-- @segment dn30:1.32.7 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:1.32.8 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:1.33.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:1.33.2 -->

“Pure puratthā purimāsu jātisu,

<!-- @segment dn30:1.33.3 -->

Cirappanaṭṭhe sucirappavāsino;

<!-- @segment dn30:1.33.4 -->

Ñātī suhajje sakhino samānayi,

<!-- @segment dn30:1.33.5 -->

Samaṅgikatvā anumoditā ahu.

<!-- @segment dn30:1.33.6 -->

So tena kammena divaṁ samakkami,

<!-- @segment dn30:1.33.7 -->

Sukhañca khiḍḍāratiyo ca anvabhi;

<!-- @segment dn30:1.33.8 -->

Tato cavitvā punarāgato idha,

<!-- @segment dn30:1.33.9 -->

Kosohitaṁ vindati vatthachādiyaṁ.

<!-- @segment dn30:1.33.10 -->

Pahūtaputto bhavatī tathāvidho,

<!-- @segment dn30:1.33.11 -->

Parosahassañca bhavanti atrajā;

<!-- @segment dn30:1.33.12 -->

Sūrā ca vīrā ca amittatāpanā,

<!-- @segment dn30:1.33.13 -->

Gihissa pītiṁ jananā piyaṁvadā.

<!-- @segment dn30:1.33.14 -->

Bahūtarā pabbajitassa iriyato,

<!-- @segment dn30:1.33.15 -->

Bhavanti puttā vacanānusārino;

<!-- @segment dn30:1.33.16 -->

Gihissa vā pabbajitassa vā puna,

<!-- @segment dn30:1.33.17 -->

Taṁ lakkhaṇaṁ jāyati tadatthajotakan”ti.

<!-- @segment dn30:1.33.18 -->

Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.

<!-- @segment dn30:2.1.0 -->

15–16. Parimaṇḍalaanonamajaṇṇuparimasanalakkhaṇāni

<!-- @segment dn30:2.1.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:2.1.2 -->

mahājanasaṅgahaṁ samekkhamāno samaṁ jānāti sāmaṁ jānāti, purisaṁ jānāti purisavisesaṁ jānāti:

<!-- @segment dn30:2.1.3 -->

‘ayamidamarahati ayamidamarahatī’ti tattha tattha purisavisesakaro ahosi.

<!-- @segment dn30:2.1.4 -->

So tassa kammassa kaṭattā …pe…

<!-- @segment dn30:2.1.5 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati.

<!-- @segment dn30:2.1.6 -->

Nigrodhaparimaṇḍalo ca hoti, ṭhitakoyeva ca anonamanto ubhohi pāṇitalehi jaṇṇukāni parimasati parimajjati.

<!-- @segment dn30:2.2.1 -->

So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:2.2.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.2.3 -->

Aḍḍho hoti mahaddhano mahābhogo pahūtajātarūparajato pahūtavittūpakaraṇo pahūtadhanadhañño paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro.

<!-- @segment dn30:2.2.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …pe…

<!-- @segment dn30:2.2.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.2.6 -->

Aḍḍho hoti mahaddhano mahābhogo.

<!-- @segment dn30:2.2.7 -->

Tassimāni dhanāni honti, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn30:2.2.8 -->

saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hiridhanaṁ ottappadhanaṁ sutadhanaṁ cāgadhanaṁ paññādhanaṁ.

<!-- @segment dn30:2.2.9 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:2.2.10 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:2.3.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:2.3.2 -->

“Tuliya paṭivicaya cintayitvā,

<!-- @segment dn30:2.3.3 -->

Mahājanasaṅgahanaṁ samekkhamāno;

<!-- @segment dn30:2.3.4 -->

Ayamidamarahati tattha tattha,

<!-- @segment dn30:2.3.5 -->

Purisavisesakaro pure ahosi.

<!-- @segment dn30:2.3.6 -->

Mahiñca pana ṭhito anonamanto,

<!-- @segment dn30:2.3.7 -->

Phusati karehi ubhohi jaṇṇukāni;

<!-- @segment dn30:2.3.8 -->

Mahiruhaparimaṇḍalo ahosi,

<!-- @segment dn30:2.3.9 -->

Sucaritakammavipākasesakena.

<!-- @segment dn30:2.3.10 -->

Bahuvividhanimittalakkhaṇaññū,

<!-- @segment dn30:2.3.11 -->

Atinipuṇā manujā byākariṁsu;

<!-- @segment dn30:2.3.12 -->

Bahuvividhā gihīnaṁ arahāni,

<!-- @segment dn30:2.3.13 -->

Paṭilabhati daharo susu kumāro.

<!-- @segment dn30:2.3.14 -->

Idha ca mahīpatissa kāmabhogī,

<!-- @segment dn30:2.3.15 -->

Gihipatirūpakā bahū bhavanti;

<!-- @segment dn30:2.3.16 -->

Yadi ca jahati sabbakāmabhogaṁ,

<!-- @segment dn30:2.3.17 -->

Labhati anuttaraṁ uttamadhanaggan”ti.

<!-- @segment dn30:2.4.0 -->

17–19. Sīhapubbaddhakāyāditilakkhaṇaṁ

<!-- @segment dn30:2.4.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:2.4.2 -->

bahujanassa atthakāmo ahosi hitakāmo phāsukāmo yogakkhemakāmo:

<!-- @segment dn30:2.4.3 -->

‘kintime saddhāya vaḍḍheyyuṁ, sīlena vaḍḍheyyuṁ, sutena vaḍḍheyyuṁ, cāgena vaḍḍheyyuṁ, dhammena vaḍḍheyyuṁ, paññāya vaḍḍheyyuṁ, dhanadhaññena vaḍḍheyyuṁ, khettavatthunā vaḍḍheyyuṁ, dvipadacatuppadehi vaḍḍheyyuṁ, puttadārehi vaḍḍheyyuṁ, dāsakammakaraporisehi vaḍḍheyyuṁ, ñātīhi vaḍḍheyyuṁ, mittehi vaḍḍheyyuṁ, bandhavehi vaḍḍheyyun’ti.

<!-- @segment dn30:2.4.4 -->

So tassa kammassa kaṭattā …pe…

<!-- @segment dn30:2.4.5 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni tīṇi mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati.

<!-- @segment dn30:2.4.6 -->

Sīhapubbaddhakāyo ca hoti citantaraṁso ca samavaṭṭakkhandho ca.

<!-- @segment dn30:2.5.1 -->

So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:2.5.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.5.3 -->

Aparihānadhammo hoti, na parihāyati dhanadhaññena khettavatthunā dvipadacatuppadehi puttadārehi dāsakammakaraporisehi ñātīhi mittehi bandhavehi, na parihāyati sabbasampattiyā.

<!-- @segment dn30:2.5.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …pe…

<!-- @segment dn30:2.5.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.5.6 -->

Aparihānadhammo hoti, na parihāyati saddhāya sīlena sutena cāgena paññāya, na parihāyati sabbasampattiyā.

<!-- @segment dn30:2.5.7 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:2.5.8 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:2.6.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:2.6.2 -->

“Saddhāya sīlena sutena buddhiyā,

<!-- @segment dn30:2.6.3 -->

Cāgena dhammena bahūhi sādhuhi;

<!-- @segment dn30:2.6.4 -->

Dhanena dhaññena ca khettavatthunā,

<!-- @segment dn30:2.6.5 -->

Puttehi dārehi catuppadehi ca.

<!-- @segment dn30:2.6.6 -->

Ñātīhi mittehi ca bandhavehi ca,

<!-- @segment dn30:2.6.7 -->

Balena vaṇṇena sukhena cūbhayaṁ;

<!-- @segment dn30:2.6.8 -->

Kathaṁ na hāyeyyuṁ pareti icchati,

<!-- @segment dn30:2.6.9 -->

Atthassa middhī ca panābhikaṅkhati.

<!-- @segment dn30:2.6.10 -->

Sa sīhapubbaddhasusaṇṭhito ahu,

<!-- @segment dn30:2.6.11 -->

Samavaṭṭakhandho ca citantaraṁso;

<!-- @segment dn30:2.6.12 -->

Pubbe suciṇṇena katena kammunā,

<!-- @segment dn30:2.6.13 -->

Ahāniyaṁ pubbanimittamassa taṁ.

<!-- @segment dn30:2.6.14 -->

Gihīpi dhaññena dhanena vaḍḍhati,

<!-- @segment dn30:2.6.15 -->

Puttehi dārehi catuppadehi ca;

<!-- @segment dn30:2.6.16 -->

Akiñcano pabbajito anuttaraṁ,

<!-- @segment dn30:2.6.17 -->

Pappoti bodhiṁ asahānadhammatan”ti.

<!-- @segment dn30:2.7.0 -->

20. Rasaggasaggitālakkhaṇaṁ

<!-- @segment dn30:2.7.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:2.7.2 -->

sattānaṁ aviheṭhakajātiko ahosi pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā.

<!-- @segment dn30:2.7.3 -->

So tassa kammassa kaṭattā upacitattā …pe…

<!-- @segment dn30:2.7.4 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati, rasaggasaggī hoti, uddhaggāssa rasaharaṇīyo gīvāya jātā honti samābhivāhiniyo.

<!-- @segment dn30:2.8.1 -->

So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:2.8.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.8.3 -->

Appābādho hoti appātaṅko, samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya.

<!-- @segment dn30:2.8.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …pe…

<!-- @segment dn30:2.8.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.8.6 -->

Appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya.

<!-- @segment dn30:2.8.7 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:2.8.8 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:2.9.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:2.9.2 -->

“Na pāṇidaṇḍehi panātha leḍḍunā,

<!-- @segment dn30:2.9.3 -->

Satthena vā maraṇavadhena vā pana;

<!-- @segment dn30:2.9.4 -->

Ubbādhanāya paritajjanāya vā,

<!-- @segment dn30:2.9.5 -->

Na heṭhayī janatamaheṭhako ahu.

<!-- @segment dn30:2.9.6 -->

Teneva so sugatimupecca modati,

<!-- @segment dn30:2.9.7 -->

Sukhapphalaṁ kariya sukhāni vindati;

<!-- @segment dn30:2.9.8 -->

Samojasā rasaharaṇī susaṇṭhitā,

<!-- @segment dn30:2.9.9 -->

Idhāgato labhati rasaggasaggitaṁ.

<!-- @segment dn30:2.9.10 -->

Tenāhu naṁ atinipuṇā vicakkhaṇā,

<!-- @segment dn30:2.9.11 -->

Ayaṁ naro sukhabahulo bhavissati;

<!-- @segment dn30:2.9.12 -->

Gihissa vā pabbajitassa vā puna,

<!-- @segment dn30:2.9.13 -->

Taṁ lakkhaṇaṁ bhavati tadatthajotakan”ti.

<!-- @segment dn30:2.10.0 -->

21–22. Abhinīlanettagopakhumalakkhaṇāni

<!-- @segment dn30:2.10.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:2.10.2 -->

na ca visaṭaṁ, na ca visāci, na ca pana viceyya pekkhitā, ujuṁ tathā pasaṭamujumano, piyacakkhunā bahujanaṁ udikkhitā ahosi.

<!-- @segment dn30:2.10.3 -->

So tassa kammassa kaṭattā …pe…

<!-- @segment dn30:2.10.4 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati.

<!-- @segment dn30:2.10.5 -->

Abhinīlanetto ca hoti gopakhumo ca.

<!-- @segment dn30:2.11.1 -->

So tehi lakkhaṇehi samannāgato, sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:2.11.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.11.3 -->

Piyadassano hoti bahuno janassa, piyo hoti manāpo brāhmaṇagahapatikānaṁ negamajānapadānaṁ gaṇakamahāmattānaṁ anīkaṭṭhānaṁ dovārikānaṁ amaccānaṁ pārisajjānaṁ rājūnaṁ bhogiyānaṁ kumārānaṁ.

<!-- @segment dn30:2.11.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …pe…

<!-- @segment dn30:2.11.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.11.6 -->

Piyadassano hoti bahuno janassa, piyo hoti manāpo bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ devānaṁ manussānaṁ asurānaṁ nāgānaṁ gandhabbānaṁ.

<!-- @segment dn30:2.11.7 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:2.11.8 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:2.12.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:2.12.2 -->

“Na ca visaṭaṁ na ca visāci,

<!-- @segment dn30:2.12.3 -->

Na ca pana viceyyapekkhitā;

<!-- @segment dn30:2.12.4 -->

Ujuṁ tathā pasaṭamujumano,

<!-- @segment dn30:2.12.5 -->

Piyacakkhunā bahujanaṁ udikkhitā.

<!-- @segment dn30:2.12.6 -->

Sugatīsu so phalavipākaṁ,

<!-- @segment dn30:2.12.7 -->

Anubhavati tattha modati;

<!-- @segment dn30:2.12.8 -->

Idha ca pana bhavati gopakhumo,

<!-- @segment dn30:2.12.9 -->

Abhinīlanettanayano sudassano.

<!-- @segment dn30:2.12.10 -->

Abhiyogino ca nipuṇā,

<!-- @segment dn30:2.12.11 -->

Bahū pana nimittakovidā;

<!-- @segment dn30:2.12.12 -->

Sukhumanayanakusalā manujā,

<!-- @segment dn30:2.12.13 -->

Piyadassanoti abhiniddisanti naṁ.

<!-- @segment dn30:2.12.14 -->

Piyadassano gihīpi santo ca,

<!-- @segment dn30:2.12.15 -->

Bhavati bahujanapiyāyito;

<!-- @segment dn30:2.12.16 -->

Yadi ca na bhavati gihī samaṇo hoti,

<!-- @segment dn30:2.12.17 -->

Piyo bahūnaṁ sokanāsano”ti.

<!-- @segment dn30:2.13.0 -->

23. Uṇhīsasīsalakkhaṇaṁ

<!-- @segment dn30:2.13.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:2.13.2 -->

bahujanapubbaṅgamo ahosi kusalesu dhammesu bahujanapāmokkho kāyasucarite vacīsucarite manosucarite dānasaṁvibhāge sīlasamādāne uposathupavāse matteyyatāya petteyyatāya sāmaññatāya brahmaññatāya kule jeṭṭhāpacāyitāya aññataraññataresu ca adhikusalesu dhammesu.

<!-- @segment dn30:2.13.3 -->

So tassa kammassa kaṭattā …pe…

<!-- @segment dn30:2.13.4 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati—

<!-- @segment dn30:2.13.5 -->

uṇhīsasīso hoti.

<!-- @segment dn30:2.14.1 -->

So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:2.14.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.14.3 -->

Mahāssa jano anvāyiko hoti, brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā.

<!-- @segment dn30:2.14.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …pe…

<!-- @segment dn30:2.14.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.14.6 -->

Mahāssa jano anvāyiko hoti, bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā.

<!-- @segment dn30:2.14.7 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:2.14.8 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:2.15.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:2.15.2 -->

“Pubbaṅgamo sucaritesu ahu,

<!-- @segment dn30:2.15.3 -->

Dhammesu dhammacariyābhirato;

<!-- @segment dn30:2.15.4 -->

Anvāyiko bahujanassa ahu,

<!-- @segment dn30:2.15.5 -->

Saggesu vedayittha puññaphalaṁ.

<!-- @segment dn30:2.15.6 -->

Veditvā so sucaritassa phalaṁ,

<!-- @segment dn30:2.15.7 -->

Uṇhīsasīsattamidhajjhagamā;

<!-- @segment dn30:2.15.8 -->

Byākaṁsu byañjananimittadharā,

<!-- @segment dn30:2.15.9 -->

Pubbaṅgamo bahujanaṁ hessati.

<!-- @segment dn30:2.15.10 -->

Paṭibhogiyā manujesu idha,

<!-- @segment dn30:2.15.11 -->

Pubbeva tassa abhiharanti tadā;

<!-- @segment dn30:2.15.12 -->

Yadi khattiyo bhavati bhūmipati,

<!-- @segment dn30:2.15.13 -->

Paṭihārakaṁ bahujane labhati.

<!-- @segment dn30:2.15.14 -->

Atha cepi pabbajati so manujo,

<!-- @segment dn30:2.15.15 -->

Dhammesu hoti paguṇo visavī;

<!-- @segment dn30:2.15.16 -->

Tassānusāsaniguṇābhirato,

<!-- @segment dn30:2.15.17 -->

Anvāyiko bahujano bhavatī”ti.

<!-- @segment dn30:2.16.0 -->

24–25. Ekekalomatāuṇṇālakkhaṇāni

<!-- @segment dn30:2.16.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:2.16.2 -->

musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato ahosi, saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa.

<!-- @segment dn30:2.16.3 -->

So tassa kammassa kaṭattā upacitattā …pe…

<!-- @segment dn30:2.16.4 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati.

<!-- @segment dn30:2.16.5 -->

Ekekalomo ca hoti, uṇṇā ca bhamukantare jātā hoti odātā mudutūlasannibhā.

<!-- @segment dn30:2.17.1 -->

So tehi lakkhaṇehi samannāgato, sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:2.17.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.17.3 -->

Mahāssa jano upavattati, brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā.

<!-- @segment dn30:2.17.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …pe…

<!-- @segment dn30:2.17.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.17.6 -->

Mahāssa jano upavattati, bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā.

<!-- @segment dn30:2.17.7 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:2.17.8 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:2.18.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:2.18.2 -->

“Saccappaṭiñño purimāsu jātisu,

<!-- @segment dn30:2.18.3 -->

Advejjhavāco alikaṁ vivajjayi;

<!-- @segment dn30:2.18.4 -->

Na so visaṁvādayitāpi kassaci,

<!-- @segment dn30:2.18.5 -->

Bhūtena tacchena tathena bhāsayi.

<!-- @segment dn30:2.18.6 -->

Setā susukkā mudutūlasannibhā,

<!-- @segment dn30:2.18.7 -->

Uṇṇā sujātā bhamukantare ahu;

<!-- @segment dn30:2.18.8 -->

Na lomakūpesu duve ajāyisuṁ,

<!-- @segment dn30:2.18.9 -->

Ekekalomūpacitaṅgavā ahu.

<!-- @segment dn30:2.18.10 -->

Taṁ lakkhaṇaññū bahavo samāgatā,

<!-- @segment dn30:2.18.11 -->

Byākaṁsu uppādanimittakovidā;

<!-- @segment dn30:2.18.12 -->

Uṇṇā ca lomā ca yathā susaṇṭhitā,

<!-- @segment dn30:2.18.13 -->

Upavattatī īdisakaṁ bahujjano.

<!-- @segment dn30:2.18.14 -->

Gihimpi santaṁ upavattatī jano,

<!-- @segment dn30:2.18.15 -->

Bahu puratthāpakatena kammunā;

<!-- @segment dn30:2.18.16 -->

Akiñcanaṁ pabbajitaṁ anuttaraṁ,

<!-- @segment dn30:2.18.17 -->

Buddhampi santaṁ upavattati jano”ti.

<!-- @segment dn30:2.19.0 -->

26–27. Cattālīsaaviraḷadantalakkhaṇāni

<!-- @segment dn30:2.19.1 -->

“Yampi, bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:2.19.2 -->

pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato ahosi. Ito sutvā na amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya, iti bhinnānaṁ vā sandhātā, sahitānaṁ vā anuppadātā, samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā ahosi.

<!-- @segment dn30:2.19.3 -->

So tassa kammassa kaṭattā …pe…

<!-- @segment dn30:2.19.4 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati.

<!-- @segment dn30:2.19.5 -->

Cattālīsadanto ca hoti aviraḷadanto ca.

<!-- @segment dn30:2.20.1 -->

So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:2.20.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.20.3 -->

Abhejjapariso hoti, abhejjāssa honti parisā, brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā.

<!-- @segment dn30:2.20.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …

<!-- @segment dn30:2.20.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.20.6 -->

Abhejjapariso hoti, abhejjāssa honti parisā, bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā.

<!-- @segment dn30:2.20.7 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:2.20.8 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:2.21.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:2.21.2 -->

“Vebhūtiyaṁ sahitabhedakāriṁ,

<!-- @segment dn30:2.21.3 -->

Bhedappavaḍḍhanavivādakāriṁ;

<!-- @segment dn30:2.21.4 -->

Kalahappavaḍḍhanaākiccakāriṁ,

<!-- @segment dn30:2.21.5 -->

Sahitānaṁ bhedajananiṁ na bhaṇi.

<!-- @segment dn30:2.21.6 -->

Avivādavaḍḍhanakariṁ sugiraṁ,

<!-- @segment dn30:2.21.7 -->

Bhinnānusandhijananiṁ abhaṇi;

<!-- @segment dn30:2.21.8 -->

Kalahaṁ janassa panudī samaṅgī,

<!-- @segment dn30:2.21.9 -->

Sahitehi nandati pamodati ca.

<!-- @segment dn30:2.21.10 -->

Sugatīsu so phalavipākaṁ,

<!-- @segment dn30:2.21.11 -->

Anubhavati tattha modati;

<!-- @segment dn30:2.21.12 -->

Dantā idha honti aviraḷā sahitā,

<!-- @segment dn30:2.21.13 -->

Caturo dasassa mukhajā susaṇṭhitā.

<!-- @segment dn30:2.21.14 -->

Yadi khattiyo bhavati bhūmipati,

<!-- @segment dn30:2.21.15 -->

Avibhediyāssa parisā bhavati;

<!-- @segment dn30:2.21.16 -->

Samaṇo ca hoti virajo vimalo,

<!-- @segment dn30:2.21.17 -->

Parisāssa hoti anugatā acalā”ti.

<!-- @segment dn30:2.22.0 -->

28–29. Pahūtajivhābrahmassaralakkhaṇāni

<!-- @segment dn30:2.22.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:2.22.2 -->

pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato ahosi. Yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā ahosi.

<!-- @segment dn30:2.22.3 -->

So tassa kammassa kaṭattā upacitattā …pe…

<!-- @segment dn30:2.22.4 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati.

<!-- @segment dn30:2.22.5 -->

Pahūtajivho ca hoti brahmassaro ca karavīkabhāṇī.

<!-- @segment dn30:2.23.1 -->

So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:2.23.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.23.3 -->

Ādeyyavāco hoti, ādiyantissa vacanaṁ brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā.

<!-- @segment dn30:2.23.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …pe…

<!-- @segment dn30:2.23.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.23.6 -->

Ādeyyavāco hoti, ādiyantissa vacanaṁ bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā.

<!-- @segment dn30:2.23.7 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:2.23.8 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:2.24.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:2.24.2 -->

“Akkosabhaṇḍanavihesakāriṁ,

<!-- @segment dn30:2.24.3 -->

Ubbādhikaṁ bahujanappamaddanaṁ;

<!-- @segment dn30:2.24.4 -->

Abāḷhaṁ giraṁ so na bhaṇi pharusaṁ,

<!-- @segment dn30:2.24.5 -->

Madhuraṁ bhaṇi susaṁhitaṁ sakhilaṁ.

<!-- @segment dn30:2.24.6 -->

Manaso piyā hadayagāminiyo,

<!-- @segment dn30:2.24.7 -->

Vācā so erayati kaṇṇasukhā;

<!-- @segment dn30:2.24.8 -->

Vācāsuciṇṇaphalamanubhavi,

<!-- @segment dn30:2.24.9 -->

Saggesu vedayatha puññaphalaṁ.

<!-- @segment dn30:2.24.10 -->

Veditvā so sucaritassa phalaṁ,

<!-- @segment dn30:2.24.11 -->

Brahmassarattamidhamajjhagamā;

<!-- @segment dn30:2.24.12 -->

Jivhāssa hoti vipulā puthulā,

<!-- @segment dn30:2.24.13 -->

Ādeyyavākyavacano bhavati.

<!-- @segment dn30:2.24.14 -->

Gihinopi ijjhati yathā bhaṇato,

<!-- @segment dn30:2.24.15 -->

Atha ce pabbajati so manujo;

<!-- @segment dn30:2.24.16 -->

Ādiyantissa vacanaṁ janatā,

<!-- @segment dn30:2.24.17 -->

Bahuno bahuṁ subhaṇitaṁ bhaṇato”ti.

<!-- @segment dn30:2.25.0 -->

30. Sīhahanulakkhaṇaṁ

<!-- @segment dn30:2.25.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:2.25.2 -->

samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato ahosi kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā ahosi kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ.

<!-- @segment dn30:2.25.3 -->

So tassa kammassa kaṭattā …pe…

<!-- @segment dn30:2.25.4 -->

so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati,

<!-- @segment dn30:2.25.5 -->

sīhahanu hoti.

<!-- @segment dn30:2.26.1 -->

So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī …pe…

<!-- @segment dn30:2.26.2 -->

rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.26.3 -->

Appadhaṁsiyo hoti kenaci manussabhūtena paccatthikena paccāmittena.

<!-- @segment dn30:2.26.4 -->

Rājā samāno idaṁ labhati …pe…

<!-- @segment dn30:2.26.5 -->

buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.26.6 -->

Appadhaṁsiyo hoti abbhantarehi vā bāhirehi vā paccatthikehi paccāmittehi, rāgena vā dosena vā mohena vā samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ.

<!-- @segment dn30:2.26.7 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:2.26.8 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:2.27.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:2.27.2 -->

“Na samphappalāpaṁ na muddhataṁ,

<!-- @segment dn30:2.27.3 -->

Avikiṇṇavacanabyappatho ahosi;

<!-- @segment dn30:2.27.4 -->

Ahitamapi ca apanudi,

<!-- @segment dn30:2.27.5 -->

Hitamapi ca bahujanasukhañca abhaṇi.

<!-- @segment dn30:2.27.6 -->

Taṁ katvā ito cuto divamupapajji,

<!-- @segment dn30:2.27.7 -->

Sukataphalavipākamanubhosi;

<!-- @segment dn30:2.27.8 -->

Caviya punaridhāgato samāno,

<!-- @segment dn30:2.27.9 -->

Dvidugamavaratarahanuttamalattha.

<!-- @segment dn30:2.27.10 -->

Rājā hoti suduppadhaṁsiyo,

<!-- @segment dn30:2.27.11 -->

Manujindo manujādhipati mahānubhāvo;

<!-- @segment dn30:2.27.12 -->

Tidivapuravarasamo bhavati,

<!-- @segment dn30:2.27.13 -->

Suravarataroriva indo.

<!-- @segment dn30:2.27.14 -->

Gandhabbāsurayakkharakkhasebhi,

<!-- @segment dn30:2.27.15 -->

Surehi na hi bhavati suppadhaṁsiyo;

<!-- @segment dn30:2.27.16 -->

Tathatto yadi bhavati tathāvidho,

<!-- @segment dn30:2.27.17 -->

Idha disā ca paṭidisā ca vidisā cā”ti.

<!-- @segment dn30:2.28.0 -->

31–32. Samadantasusukkadāṭhālakkhaṇāni

<!-- @segment dn30:2.28.1 -->

“Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno

<!-- @segment dn30:2.28.2 -->

micchājīvaṁ pahāya sammāājīvena jīvikaṁ kappesi, tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭaukkoṭanavañcananikatisāciyogachedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā paṭivirato ahosi.

<!-- @segment dn30:2.28.3 -->

So tassa kammassa kaṭattā upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

<!-- @segment dn30:2.28.4 -->

So tattha aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhāti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehi.

<!-- @segment dn30:2.28.5 -->

So tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati, samadanto ca hoti susukkadāṭho ca.

<!-- @segment dn30:2.29.1 -->

So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato.

<!-- @segment dn30:2.29.2 -->

Tassimāni satta ratanāni bhavanti, seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn30:2.29.3 -->

cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthiratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva sattamaṁ.

<!-- @segment dn30:2.29.4 -->

Parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā.

<!-- @segment dn30:2.29.5 -->

So imaṁ pathaviṁ sāgarapariyantaṁ akhilamanimittamakaṇṭakaṁ iddhaṁ phītaṁ khemaṁ sivaṁ nirabbudaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati.

<!-- @segment dn30:2.29.6 -->

Rājā samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.29.7 -->

Suciparivāro hoti sucissa honti parivārā brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā.

<!-- @segment dn30:2.29.8 -->

Rājā samāno idaṁ labhati.

<!-- @segment dn30:2.30.1 -->

Sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado.

<!-- @segment dn30:2.30.2 -->

Buddho samāno kiṁ labhati?

<!-- @segment dn30:2.30.3 -->

Suciparivāro hoti, sucissa honti parivārā, bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā.

<!-- @segment dn30:2.30.4 -->

Buddho samāno idaṁ labhati”.

<!-- @segment dn30:2.30.5 -->

Etamatthaṁ bhagavā avoca.

<!-- @segment dn30:2.31.1 -->

Tatthetaṁ vuccati:

<!-- @segment dn30:2.31.2 -->

“Micchājīvañca avassaji samena vuttiṁ,

<!-- @segment dn30:2.31.3 -->

Sucinā so janayittha dhammikena;

<!-- @segment dn30:2.31.4 -->

Ahitamapi ca apanudi,

<!-- @segment dn30:2.31.5 -->

Hitamapi ca bahujanasukhañca acari.

<!-- @segment dn30:2.31.6 -->

Sagge vedayati naro sukhapphalāni,

<!-- @segment dn30:2.31.7 -->

Karitvā nipuṇebhi vidūhi sabbhi;

<!-- @segment dn30:2.31.8 -->

Vaṇṇitāni tidivapuravarasamo,

<!-- @segment dn30:2.31.9 -->

Abhiramati ratikhiḍḍāsamaṅgī.

<!-- @segment dn30:2.31.10 -->

Laddhāna mānusakaṁ bhavaṁ tato,

<!-- @segment dn30:2.31.11 -->

Cavitvāna sukataphalavipākaṁ;

<!-- @segment dn30:2.31.12 -->

Sesakena paṭilabhati lapanajaṁ,

<!-- @segment dn30:2.31.13 -->

Samamapi sucisusukkaṁ.

<!-- @segment dn30:2.31.14 -->

Taṁ veyyañjanikā samāgatā bahavo,

<!-- @segment dn30:2.31.15 -->

Byākaṁsu nipuṇasammatā manujā;

<!-- @segment dn30:2.31.16 -->

Sucijanaparivāragaṇo bhavati,

<!-- @segment dn30:2.31.17 -->

Dijasamasukkasucisobhanadanto.

<!-- @segment dn30:2.31.18 -->

Rañño hoti bahujano,

<!-- @segment dn30:2.31.19 -->

Suciparivāro mahatiṁ mahiṁ anusāsato;

<!-- @segment dn30:2.31.20 -->

Pasayha na ca janapadatudanaṁ,

<!-- @segment dn30:2.31.21 -->

Hitamapi ca bahujanasukhañca caranti.

<!-- @segment dn30:2.31.22 -->

Atha ce pabbajati bhavati vipāpo,

<!-- @segment dn30:2.31.23 -->

Samaṇo samitarajo vivaṭṭacchado;

<!-- @segment dn30:2.31.24 -->

Vigatadarathakilamatho,

<!-- @segment dn30:2.31.25 -->

Imamapi ca paramapi ca passati lokaṁ.

<!-- @segment dn30:2.31.26 -->

Tassovādakarā bahugihī ca pabbajitā ca,

<!-- @segment dn30:2.31.27 -->

Asuciṁ garahitaṁ dhunanti pāpaṁ;

<!-- @segment dn30:2.31.28 -->

Sa hi sucibhi parivuto bhavati,

<!-- @segment dn30:2.31.29 -->

Malakhilakalikilese panudehī”ti.

<!-- @segment dn30:2.31.30 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment dn30:2.31.31 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment dn30:2.31.32 -->

Lakkhaṇasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
