---
slug: dn31
source: suttacentral/bilara-data
title: Siṅgālasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment dn31:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment dn31:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment dn31:1.3 -->

Tena kho pana samayena siṅgālako gahapatiputto kālasseva uṭṭhāya rājagahā nikkhamitvā allavattho allakeso pañjaliko puthudisā namassati—

<!-- @segment dn31:1.4 -->

puratthimaṁ disaṁ dakkhiṇaṁ disaṁ pacchimaṁ disaṁ uttaraṁ disaṁ heṭṭhimaṁ disaṁ uparimaṁ disaṁ.

<!-- @segment dn31:2.1 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment dn31:2.2 -->

Addasā kho bhagavā siṅgālakaṁ gahapatiputtaṁ kālasseva vuṭṭhāya rājagahā nikkhamitvā allavatthaṁ allakesaṁ pañjalikaṁ puthudisā namassantaṁ—

<!-- @segment dn31:2.3 -->

puratthimaṁ disaṁ dakkhiṇaṁ disaṁ pacchimaṁ disaṁ uttaraṁ disaṁ heṭṭhimaṁ disaṁ uparimaṁ disaṁ.

<!-- @segment dn31:2.4 -->

Disvā siṅgālakaṁ gahapatiputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn31:2.5 -->

“kiṁ nu kho tvaṁ, gahapatiputta, kālasseva vuṭṭhāya rājagahā nikkhamitvā allavattho allakeso pañjaliko puthudisā namassasi—

<!-- @segment dn31:2.6 -->

puratthimaṁ disaṁ dakkhiṇaṁ disaṁ pacchimaṁ disaṁ uttaraṁ disaṁ heṭṭhimaṁ disaṁ uparimaṁ disan”ti?

<!-- @segment dn31:2.7 -->

“Pitā maṁ, bhante, kālaṁ karonto evaṁ avaca:

<!-- @segment dn31:2.8 -->

‘disā, tāta, namasseyyāsī’ti.

<!-- @segment dn31:2.9 -->

So kho ahaṁ, bhante, pituvacanaṁ sakkaronto garuṁ karonto mānento pūjento kālasseva uṭṭhāya rājagahā nikkhamitvā allavattho allakeso pañjaliko puthudisā namassāmi—

<!-- @segment dn31:2.10 -->

puratthimaṁ disaṁ dakkhiṇaṁ disaṁ pacchimaṁ disaṁ uttaraṁ disaṁ heṭṭhimaṁ disaṁ uparimaṁ disan”ti.

<!-- @segment dn31:2.11.0 -->

1. Cha disā

<!-- @segment dn31:2.12 -->

“Na kho, gahapatiputta, ariyassa vinaye evaṁ cha disā namassitabbā”ti.

<!-- @segment dn31:2.13 -->

“Yathā kathaṁ pana, bhante, ariyassa vinaye cha disā namassitabbā?

<!-- @segment dn31:2.14 -->

Sādhu me, bhante, bhagavā tathā dhammaṁ desetu, yathā ariyassa vinaye cha disā namassitabbā”ti.

<!-- @segment dn31:2.15 -->

“Tena hi, gahapatiputta, suṇohi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment dn31:2.16 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho siṅgālako gahapatiputto bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn31:2.17 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment dn31:3.1 -->

“Yato kho, gahapatiputta, ariyasāvakassa cattāro kammakilesā pahīnā honti, catūhi ca ṭhānehi pāpakammaṁ na karoti, cha ca bhogānaṁ apāyamukhāni na sevati, so evaṁ cuddasa pāpakāpagato chaddisāpaṭicchādī

<!-- @segment dn31:3.2 -->

ubholokavijayāya paṭipanno hoti. Tassa ayañceva loko āraddho hoti paro ca loko.

<!-- @segment dn31:3.3 -->

So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

<!-- @segment dn31:3.4.0 -->

2. Cattāro kammakilesā

<!-- @segment dn31:3.5 -->

Katamassa cattāro kammakilesā pahīnā honti?

<!-- @segment dn31:3.6 -->

Pāṇātipāto kho, gahapatiputta, kammakileso, adinnādānaṁ kammakileso, kāmesumicchācāro kammakileso, musāvādo kammakileso.

<!-- @segment dn31:3.7 -->

Imassa cattāro kammakilesā pahīnā hontī”ti.

<!-- @segment dn31:3.8 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment dn31:3.9 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment dn31:4.1 -->

“Pāṇātipāto adinnādānaṁ,

<!-- @segment dn31:4.2 -->

Musāvādo ca vuccati;

<!-- @segment dn31:4.3 -->

Paradāragamanañceva,

<!-- @segment dn31:4.4 -->

Nappasaṁsanti paṇḍitā”ti.

<!-- @segment dn31:5.0 -->

3. Catuṭhānaṁ

<!-- @segment dn31:5.1 -->

“Katamehi catūhi ṭhānehi pāpakammaṁ na karoti?

<!-- @segment dn31:5.2 -->

Chandāgatiṁ gacchanto pāpakammaṁ karoti, dosāgatiṁ gacchanto pāpakammaṁ karoti, mohāgatiṁ gacchanto pāpakammaṁ karoti, bhayāgatiṁ gacchanto pāpakammaṁ karoti.

<!-- @segment dn31:5.3 -->

Yato kho, gahapatiputta, ariyasāvako neva chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati;

<!-- @segment dn31:5.4 -->

imehi catūhi ṭhānehi pāpakammaṁ na karotī”ti.

<!-- @segment dn31:5.5 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment dn31:5.6 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment dn31:6.1 -->

“Chandā dosā bhayā mohā,

<!-- @segment dn31:6.2 -->

yo dhammaṁ ativattati;

<!-- @segment dn31:6.3 -->

Nihīyati yaso tassa,

<!-- @segment dn31:6.4 -->

kāḷapakkheva candimā.

<!-- @segment dn31:6.5 -->

Chandā dosā bhayā mohā,

<!-- @segment dn31:6.6 -->

yo dhammaṁ nātivattati;

<!-- @segment dn31:6.7 -->

Āpūrati yaso tassa,

<!-- @segment dn31:6.8 -->

sukkapakkheva candimā”ti.

<!-- @segment dn31:7.0 -->

4. Cha apāyamukhāni

<!-- @segment dn31:7.1 -->

“Katamāni cha bhogānaṁ apāyamukhāni na sevati?

<!-- @segment dn31:7.2 -->

Surāmerayamajjappamādaṭṭhānānuyogo kho, gahapatiputta, bhogānaṁ apāyamukhaṁ, vikālavisikhācariyānuyogo bhogānaṁ apāyamukhaṁ, samajjābhicaraṇaṁ bhogānaṁ apāyamukhaṁ, jūtappamādaṭṭhānānuyogo bhogānaṁ apāyamukhaṁ, pāpamittānuyogo bhogānaṁ apāyamukhaṁ, ālasyānuyogo bhogānaṁ apāyamukhaṁ.

<!-- @segment dn31:8.0 -->

5. Surāmerayassa cha ādīnavā

<!-- @segment dn31:8.1 -->

Cha khome, gahapatiputta, ādīnavā surāmerayamajjappamādaṭṭhānānuyoge.

<!-- @segment dn31:8.2 -->

Sandiṭṭhikā dhanajāni, kalahappavaḍḍhanī, rogānaṁ āyatanaṁ, akittisañjananī, kopīnanidaṁsanī, paññāya dubbalikaraṇītveva chaṭṭhaṁ padaṁ bhavati.

<!-- @segment dn31:8.3 -->

Ime kho, gahapatiputta, cha ādīnavā surāmerayamajjappamādaṭṭhānānuyoge.

<!-- @segment dn31:9.0 -->

6. Vikālacariyāya cha ādīnavā

<!-- @segment dn31:9.1 -->

Cha khome, gahapatiputta, ādīnavā vikālavisikhācariyānuyoge.

<!-- @segment dn31:9.2 -->

Attāpissa agutto arakkhito hoti, puttadāropissa agutto arakkhito hoti, sāpateyyampissa aguttaṁ arakkhitaṁ hoti, saṅkiyo ca hoti pāpakesu ṭhānesu, abhūtavacanañca tasmiṁ rūhati, bahūnañca dukkhadhammānaṁ purakkhato hoti.

<!-- @segment dn31:9.3 -->

Ime kho, gahapatiputta, cha ādīnavā vikālavisikhācariyānuyoge.

<!-- @segment dn31:10.0 -->

7. Samajjābhicaraṇassa cha ādīnavā

<!-- @segment dn31:10.1 -->

Cha khome, gahapatiputta, ādīnavā samajjābhicaraṇe.

<!-- @segment dn31:10.2 -->

Kva naccaṁ, kva gītaṁ, kva vāditaṁ, kva akkhānaṁ, kva pāṇissaraṁ, kva kumbhathunanti.

<!-- @segment dn31:10.3 -->

Ime kho, gahapatiputta, cha ādīnavā samajjābhicaraṇe.

<!-- @segment dn31:11.0 -->

8. Jūtappamādassa cha ādīnavā

<!-- @segment dn31:11.1 -->

Cha khome, gahapatiputta, ādīnavā jūtappamādaṭṭhānānuyoge.

<!-- @segment dn31:11.2 -->

Jayaṁ veraṁ pasavati, jino vittamanusocati, sandiṭṭhikā dhanajāni, sabhāgatassa vacanaṁ na rūhati, mittāmaccānaṁ paribhūto hoti, āvāhavivāhakānaṁ apatthito hoti:

<!-- @segment dn31:11.3 -->

‘akkhadhutto ayaṁ purisapuggalo nālaṁ dārabharaṇāyā’ti.

<!-- @segment dn31:11.4 -->

Ime kho, gahapatiputta, cha ādīnavā jūtappamādaṭṭhānānuyoge.

<!-- @segment dn31:12.0 -->

9. Pāpamittatāya cha ādīnavā

<!-- @segment dn31:12.1 -->

Cha khome, gahapatiputta, ādīnavā pāpamittānuyoge.

<!-- @segment dn31:12.2 -->

Ye dhuttā, ye soṇḍā, ye pipāsā, ye nekatikā, ye vañcanikā, ye sāhasikā. Tyāssa mittā honti te sahāyā.

<!-- @segment dn31:12.3 -->

Ime kho, gahapatiputta, cha ādīnavā pāpamittānuyoge.

<!-- @segment dn31:13.0 -->

10. Ālasyassa cha ādīnavā

<!-- @segment dn31:13.1 -->

Cha khome, gahapatiputta, ādīnavā ālasyānuyoge.

<!-- @segment dn31:13.2 -->

Atisītanti kammaṁ na karoti, atiuṇhanti kammaṁ na karoti, atisāyanti kammaṁ na karoti, atipātoti kammaṁ na karoti, atichātosmīti kammaṁ na karoti, atidhātosmīti kammaṁ na karoti.

<!-- @segment dn31:13.3 -->

Tassa evaṁ kiccāpadesabahulassa viharato anuppannā ceva bhogā nuppajjanti, uppannā ca bhogā parikkhayaṁ gacchanti.

<!-- @segment dn31:13.4 -->

Ime kho, gahapatiputta, cha ādīnavā ālasyānuyoge”ti.

<!-- @segment dn31:13.5 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment dn31:13.6 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment dn31:14.1 -->

“Hoti pānasakhā nāma,

<!-- @segment dn31:14.2 -->

hoti sammiyasammiyo;

<!-- @segment dn31:14.3 -->

Yo ca atthesu jātesu,

<!-- @segment dn31:14.4 -->

sahāyo hoti so sakhā.

<!-- @segment dn31:14.5 -->

Ussūraseyyā paradārasevanā,

<!-- @segment dn31:14.6 -->

Verappasavo ca anatthatā ca;

<!-- @segment dn31:14.7 -->

Pāpā ca mittā sukadariyatā ca,

<!-- @segment dn31:14.8 -->

Ete cha ṭhānā purisaṁ dhaṁsayanti.

<!-- @segment dn31:14.9 -->

Pāpamitto pāpasakho,

<!-- @segment dn31:14.10 -->

pāpaācāragocaro;

<!-- @segment dn31:14.11 -->

Asmā lokā paramhā ca,

<!-- @segment dn31:14.12 -->

ubhayā dhaṁsate naro.

<!-- @segment dn31:14.13 -->

Akkhitthiyo vāruṇī naccagītaṁ,

<!-- @segment dn31:14.14 -->

Divā soppaṁ pāricariyā akāle;

<!-- @segment dn31:14.15 -->

Pāpā ca mittā sukadariyatā ca,

<!-- @segment dn31:14.16 -->

Ete cha ṭhānā purisaṁ dhaṁsayanti.

<!-- @segment dn31:14.17 -->

Akkhehi dibbanti suraṁ pivanti,

<!-- @segment dn31:14.18 -->

Yantitthiyo pāṇasamā paresaṁ;

<!-- @segment dn31:14.19 -->

Nihīnasevī na ca vuddhasevī,

<!-- @segment dn31:14.20 -->

Nihīyate kāḷapakkheva cando.

<!-- @segment dn31:14.21 -->

Yo vāruṇī addhano akiñcano,

<!-- @segment dn31:14.22 -->

Pipāso pivaṁ papāgato;

<!-- @segment dn31:14.23 -->

Udakamiva iṇaṁ vigāhati,

<!-- @segment dn31:14.24 -->

Akulaṁ kāhiti khippamattano.

<!-- @segment dn31:14.25 -->

Na divā soppasīlena,

<!-- @segment dn31:14.26 -->

rattimuṭṭhānadessinā;

<!-- @segment dn31:14.27 -->

Niccaṁ mattena soṇḍena,

<!-- @segment dn31:14.28 -->

sakkā āvasituṁ gharaṁ.

<!-- @segment dn31:14.29 -->

Atisītaṁ atiuṇhaṁ,

<!-- @segment dn31:14.30 -->

atisāyamidaṁ ahu;

<!-- @segment dn31:14.31 -->

Iti vissaṭṭhakammante,

<!-- @segment dn31:14.32 -->

atthā accenti māṇave.

<!-- @segment dn31:14.33 -->

Yodha sītañca uṇhañca,

<!-- @segment dn31:14.34 -->

tiṇā bhiyyo na maññati;

<!-- @segment dn31:14.35 -->

Karaṁ purisakiccāni,

<!-- @segment dn31:14.36 -->

so sukhaṁ na vihāyatī”ti.

<!-- @segment dn31:15.0 -->

11. Mittapatirūpaka

<!-- @segment dn31:15.1 -->

“Cattārome, gahapatiputta, amittā mittapatirūpakā veditabbā.

<!-- @segment dn31:15.2 -->

Aññadatthuharo amitto mittapatirūpako veditabbo, vacīparamo amitto mittapatirūpako veditabbo, anuppiyabhāṇī amitto mittapatirūpako veditabbo, apāyasahāyo amitto mittapatirūpako veditabbo.

<!-- @segment dn31:16.1 -->

Catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi aññadatthuharo amitto mittapatirūpako veditabbo.

<!-- @segment dn31:16.2 -->

Aññadatthuharo hoti,

<!-- @segment dn31:16.3 -->

appena bahumicchati;

<!-- @segment dn31:16.4 -->

Bhayassa kiccaṁ karoti,

<!-- @segment dn31:16.5 -->

sevati atthakāraṇā.

<!-- @segment dn31:16.6 -->

Imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi aññadatthuharo amitto mittapatirūpako veditabbo.

<!-- @segment dn31:17.1 -->

Catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi vacīparamo amitto mittapatirūpako veditabbo.

<!-- @segment dn31:17.2 -->

Atītena paṭisantharati, anāgatena paṭisantharati, niratthakena saṅgaṇhāti, paccuppannesu kiccesu byasanaṁ dasseti.

<!-- @segment dn31:17.3 -->

Imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi vacīparamo amitto mittapatirūpako veditabbo.

<!-- @segment dn31:18.1 -->

Catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi anuppiyabhāṇī amitto mittapatirūpako veditabbo.

<!-- @segment dn31:18.2 -->

Pāpakampissa anujānāti, kalyāṇampissa anujānāti, sammukhāssa vaṇṇaṁ bhāsati, parammukhāssa avaṇṇaṁ bhāsati.

<!-- @segment dn31:18.3 -->

Imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi anuppiyabhāṇī amitto mittapatirūpako veditabbo.

<!-- @segment dn31:19.1 -->

Catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi apāyasahāyo amitto mittapatirūpako veditabbo.

<!-- @segment dn31:19.2 -->

Surāmerayamajjappamādaṭṭhānānuyoge sahāyo hoti, vikālavisikhācariyānuyoge sahāyo hoti, samajjābhicaraṇe sahāyo hoti, jūtappamādaṭṭhānānuyoge sahāyo hoti.

<!-- @segment dn31:19.3 -->

Imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi apāyasahāyo amitto mittapatirūpako veditabbo”ti.

<!-- @segment dn31:19.4 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment dn31:19.5 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment dn31:20.1 -->

“Aññadatthuharo mitto,

<!-- @segment dn31:20.2 -->

yo ca mitto vacīparo;

<!-- @segment dn31:20.3 -->

Anuppiyañca yo āha,

<!-- @segment dn31:20.4 -->

apāyesu ca yo sakhā.

<!-- @segment dn31:20.5 -->

Ete amitte cattāro,

<!-- @segment dn31:20.6 -->

iti viññāya paṇḍito;

<!-- @segment dn31:20.7 -->

Ārakā parivajjeyya,

<!-- @segment dn31:20.8 -->

maggaṁ paṭibhayaṁ yathā”ti.

<!-- @segment dn31:21.0 -->

12. Suhadamitta

<!-- @segment dn31:21.1 -->

“Cattārome, gahapatiputta, mittā suhadā veditabbā.

<!-- @segment dn31:21.2 -->

Upakāro mitto suhado veditabbo, samānasukhadukkho mitto suhado veditabbo, atthakkhāyī mitto suhado veditabbo, anukampako mitto suhado veditabbo.

<!-- @segment dn31:22.1 -->

Catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi upakāro mitto suhado veditabbo.

<!-- @segment dn31:22.2 -->

Pamattaṁ rakkhati, pamattassa sāpateyyaṁ rakkhati, bhītassa saraṇaṁ hoti, uppannesu kiccakaraṇīyesu taddiguṇaṁ bhogaṁ anuppadeti.

<!-- @segment dn31:22.3 -->

Imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi upakāro mitto suhado veditabbo.

<!-- @segment dn31:23.1 -->

Catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi samānasukhadukkho mitto suhado veditabbo.

<!-- @segment dn31:23.2 -->

Guyhamassa ācikkhati, guyhamassa parigūhati, āpadāsu na vijahati, jīvitaṁpissa atthāya pariccattaṁ hoti.

<!-- @segment dn31:23.3 -->

Imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi samānasukhadukkho mitto suhado veditabbo.

<!-- @segment dn31:24.1 -->

Catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi atthakkhāyī mitto suhado veditabbo.

<!-- @segment dn31:24.2 -->

Pāpā nivāreti, kalyāṇe niveseti, assutaṁ sāveti, saggassa maggaṁ ācikkhati.

<!-- @segment dn31:24.3 -->

Imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi atthakkhāyī mitto suhado veditabbo.

<!-- @segment dn31:25.1 -->

Catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi anukampako mitto suhado veditabbo.

<!-- @segment dn31:25.2 -->

Abhavenassa na nandati, bhavenassa nandati, avaṇṇaṁ bhaṇamānaṁ nivāreti, vaṇṇaṁ bhaṇamānaṁ pasaṁsati.

<!-- @segment dn31:25.3 -->

Imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi anukampako mitto suhado veditabbo”ti.

<!-- @segment dn31:25.4 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment dn31:25.5 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment dn31:26.1 -->

“Upakāro ca yo mitto,

<!-- @segment dn31:26.2 -->

sukhe dukkhe ca yo sakhā;

<!-- @segment dn31:26.3 -->

Atthakkhāyī ca yo mitto,

<!-- @segment dn31:26.4 -->

yo ca mittānukampako.

<!-- @segment dn31:26.5 -->

Etepi mitte cattāro,

<!-- @segment dn31:26.6 -->

iti viññāya paṇḍito;

<!-- @segment dn31:26.7 -->

Sakkaccaṁ payirupāseyya,

<!-- @segment dn31:26.8 -->

mātā puttaṁva orasaṁ;

<!-- @segment dn31:26.9 -->

Paṇḍito sīlasampanno,

<!-- @segment dn31:26.10 -->

jalaṁ aggīva bhāsati.

<!-- @segment dn31:26.11 -->

Bhoge saṁharamānassa,

<!-- @segment dn31:26.12 -->

bhamarasseva irīyato;

<!-- @segment dn31:26.13 -->

Bhogā sannicayaṁ yanti,

<!-- @segment dn31:26.14 -->

vammikovupacīyati.

<!-- @segment dn31:26.15 -->

Evaṁ bhoge samāhatvā,

<!-- @segment dn31:26.16 -->

alamatto kule gihī;

<!-- @segment dn31:26.17 -->

Catudhā vibhaje bhoge,

<!-- @segment dn31:26.18 -->

sa ve mittāni ganthati.

<!-- @segment dn31:26.19 -->

Ekena bhoge bhuñjeyya,

<!-- @segment dn31:26.20 -->

dvīhi kammaṁ payojaye;

<!-- @segment dn31:26.21 -->

Catutthañca nidhāpeyya,

<!-- @segment dn31:26.22 -->

āpadāsu bhavissatī”ti.

<!-- @segment dn31:27.0 -->

13. Chaddisāpaṭicchādanakaṇḍa

<!-- @segment dn31:27.1 -->

“Kathañca, gahapatiputta, ariyasāvako chaddisāpaṭicchādī hoti?

<!-- @segment dn31:27.2 -->

Cha imā, gahapatiputta, disā veditabbā.

<!-- @segment dn31:27.3 -->

Puratthimā disā mātāpitaro veditabbā, dakkhiṇā disā ācariyā veditabbā, pacchimā disā puttadārā veditabbā, uttarā disā mittāmaccā veditabbā, heṭṭhimā disā dāsakammakarā veditabbā, uparimā disā samaṇabrāhmaṇā veditabbā.

<!-- @segment dn31:28.1 -->

Pañcahi kho, gahapatiputta, ṭhānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupaṭṭhātabbā—

<!-- @segment dn31:28.2 -->

bhato ne bharissāmi, kiccaṁ nesaṁ karissāmi, kulavaṁsaṁ ṭhapessāmi, dāyajjaṁ paṭipajjāmi, atha vā pana petānaṁ kālaṅkatānaṁ dakkhiṇaṁ anuppadassāmīti.

<!-- @segment dn31:28.3 -->

Imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupaṭṭhitā pañcahi ṭhānehi puttaṁ anukampanti.

<!-- @segment dn31:28.4 -->

Pāpā nivārenti, kalyāṇe nivesenti, sippaṁ sikkhāpenti, patirūpena dārena saṁyojenti, samaye dāyajjaṁ niyyādenti.

<!-- @segment dn31:28.5 -->

Imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupaṭṭhitā imehi pañcahi ṭhānehi puttaṁ anukampanti.

<!-- @segment dn31:28.6 -->

Evamassa esā puratthimā disā paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā.

<!-- @segment dn31:29.1 -->

Pañcahi kho, gahapatiputta, ṭhānehi antevāsinā dakkhiṇā disā ācariyā paccupaṭṭhātabbā—

<!-- @segment dn31:29.2 -->

uṭṭhānena upaṭṭhānena sussusāya pāricariyāya sakkaccaṁ sippapaṭiggahaṇena.

<!-- @segment dn31:29.3 -->

Imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi antevāsinā dakkhiṇā disā ācariyā paccupaṭṭhitā pañcahi ṭhānehi antevāsiṁ anukampanti—

<!-- @segment dn31:29.4 -->

suvinītaṁ vinenti, suggahitaṁ gāhāpenti, sabbasippassutaṁ samakkhāyino bhavanti, mittāmaccesu paṭiyādenti, disāsu parittāṇaṁ karonti.

<!-- @segment dn31:29.5 -->

Imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi antevāsinā dakkhiṇā disā ācariyā paccupaṭṭhitā imehi pañcahi ṭhānehi antevāsiṁ anukampanti.

<!-- @segment dn31:29.6 -->

Evamassa esā dakkhiṇā disā paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā.

<!-- @segment dn31:30.1 -->

Pañcahi kho, gahapatiputta, ṭhānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupaṭṭhātabbā—

<!-- @segment dn31:30.2 -->

sammānanāya anavamānanāya anaticariyāya issariyavossaggena alaṅkārānuppadānena.

<!-- @segment dn31:30.3 -->

Imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupaṭṭhitā pañcahi ṭhānehi sāmikaṁ anukampati—

<!-- @segment dn31:30.4 -->

susaṁvihitakammantā ca hoti, saṅgahitaparijanā ca, anaticārinī ca, sambhatañca anurakkhati, dakkhā ca hoti analasā sabbakiccesu.

<!-- @segment dn31:30.5 -->

Imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupaṭṭhitā imehi pañcahi ṭhānehi sāmikaṁ anukampati.

<!-- @segment dn31:30.6 -->

Evamassa esā pacchimā disā paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā.

<!-- @segment dn31:31.1 -->

Pañcahi kho, gahapatiputta, ṭhānehi kulaputtena uttarā disā mittāmaccā paccupaṭṭhātabbā—

<!-- @segment dn31:31.2 -->

dānena peyyavajjena atthacariyāya samānattatāya avisaṁvādanatāya.

<!-- @segment dn31:31.3 -->

Imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi kulaputtena uttarā disā mittāmaccā paccupaṭṭhitā pañcahi ṭhānehi kulaputtaṁ anukampanti—

<!-- @segment dn31:31.4 -->

pamattaṁ rakkhanti, pamattassa sāpateyyaṁ rakkhanti, bhītassa saraṇaṁ honti, āpadāsu na vijahanti, aparapajā cassa paṭipūjenti.

<!-- @segment dn31:31.5 -->

Imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi kulaputtena uttarā disā mittāmaccā paccupaṭṭhitā imehi pañcahi ṭhānehi kulaputtaṁ anukampanti.

<!-- @segment dn31:31.6 -->

Evamassa esā uttarā disā paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā.

<!-- @segment dn31:32.1 -->

Pañcahi kho, gahapatiputta, ṭhānehi ayyirakena heṭṭhimā disā dāsakammakarā paccupaṭṭhātabbā—

<!-- @segment dn31:32.2 -->

yathābalaṁ kammantasaṁvidhānena bhattavetanānuppadānena gilānupaṭṭhānena acchariyānaṁ rasānaṁ saṁvibhāgena samaye vossaggena.

<!-- @segment dn31:32.3 -->

Imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi ayyirakena heṭṭhimā disā dāsakammakarā paccupaṭṭhitā pañcahi ṭhānehi ayyirakaṁ anukampanti—

<!-- @segment dn31:32.4 -->

pubbuṭṭhāyino ca honti, pacchā nipātino ca, dinnādāyino ca, sukatakammakarā ca, kittivaṇṇaharā ca.

<!-- @segment dn31:32.5 -->

Imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi ayyirakena heṭṭhimā disā dāsakammakarā paccupaṭṭhitā imehi pañcahi ṭhānehi ayyirakaṁ anukampanti.

<!-- @segment dn31:32.6 -->

Evamassa esā heṭṭhimā disā paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā.

<!-- @segment dn31:33.1 -->

Pañcahi kho, gahapatiputta, ṭhānehi kulaputtena uparimā disā samaṇabrāhmaṇā paccupaṭṭhātabbā—

<!-- @segment dn31:33.2 -->

mettena kāyakammena mettena vacīkammena mettena manokammena anāvaṭadvāratāya āmisānuppadānena.

<!-- @segment dn31:33.3 -->

Imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi kulaputtena uparimā disā samaṇabrāhmaṇā paccupaṭṭhitā chahi ṭhānehi kulaputtaṁ anukampanti—

<!-- @segment dn31:33.4 -->

pāpā nivārenti, kalyāṇe nivesenti, kalyāṇena manasā anukampanti, assutaṁ sāventi, sutaṁ pariyodāpenti, saggassa maggaṁ ācikkhanti.

<!-- @segment dn31:33.5 -->

Imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi kulaputtena uparimā disā samaṇabrāhmaṇā paccupaṭṭhitā imehi chahi ṭhānehi kulaputtaṁ anukampanti.

<!-- @segment dn31:33.6 -->

Evamassa esā uparimā disā paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā”ti.

<!-- @segment dn31:33.7 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment dn31:33.8 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment dn31:34.1 -->

“Mātāpitā disā pubbā,

<!-- @segment dn31:34.2 -->

ācariyā dakkhiṇā disā;

<!-- @segment dn31:34.3 -->

Puttadārā disā pacchā,

<!-- @segment dn31:34.4 -->

mittāmaccā ca uttarā.

<!-- @segment dn31:34.5 -->

Dāsakammakarā heṭṭhā,

<!-- @segment dn31:34.6 -->

uddhaṁ samaṇabrāhmaṇā;

<!-- @segment dn31:34.7 -->

Etā disā namasseyya,

<!-- @segment dn31:34.8 -->

alamatto kule gihī.

<!-- @segment dn31:34.9 -->

Paṇḍito sīlasampanno,

<!-- @segment dn31:34.10 -->

saṇho ca paṭibhānavā;

<!-- @segment dn31:34.11 -->

Nivātavutti atthaddho,

<!-- @segment dn31:34.12 -->

tādiso labhate yasaṁ.

<!-- @segment dn31:34.13 -->

Uṭṭhānako analaso,

<!-- @segment dn31:34.14 -->

āpadāsu na vedhati;

<!-- @segment dn31:34.15 -->

Acchinnavutti medhāvī,

<!-- @segment dn31:34.16 -->

tādiso labhate yasaṁ.

<!-- @segment dn31:34.17 -->

Saṅgāhako mittakaro,

<!-- @segment dn31:34.18 -->

vadaññū vītamaccharo;

<!-- @segment dn31:34.19 -->

Netā vinetā anunetā,

<!-- @segment dn31:34.20 -->

tādiso labhate yasaṁ.

<!-- @segment dn31:34.21 -->

Dānañca peyyavajjañca,

<!-- @segment dn31:34.22 -->

atthacariyā ca yā idha;

<!-- @segment dn31:34.23 -->

Samānattatā ca dhammesu,

<!-- @segment dn31:34.24 -->

tattha tattha yathārahaṁ;

<!-- @segment dn31:34.25 -->

Ete kho saṅgahā loke,

<!-- @segment dn31:34.26 -->

rathassāṇīva yāyato.

<!-- @segment dn31:34.27 -->

Ete ca saṅgahā nāssu,

<!-- @segment dn31:34.28 -->

na mātā puttakāraṇā;

<!-- @segment dn31:34.29 -->

Labhetha mānaṁ pūjaṁ vā,

<!-- @segment dn31:34.30 -->

pitā vā puttakāraṇā.

<!-- @segment dn31:34.31 -->

Yasmā ca saṅgahā ete,

<!-- @segment dn31:34.32 -->

sammapekkhanti paṇḍitā;

<!-- @segment dn31:34.33 -->

Tasmā mahattaṁ papponti,

<!-- @segment dn31:34.34 -->

pāsaṁsā ca bhavanti te”ti.

<!-- @segment dn31:35.1 -->

Evaṁ vutte, siṅgālako gahapatiputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment dn31:35.2 -->

“abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante.

<!-- @segment dn31:35.3 -->

Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito.

<!-- @segment dn31:35.4 -->

Esāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment dn31:35.5 -->

Upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu, ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment dn31:35.6 -->

Siṅgālasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
