---
slug: dn33
source: suttacentral/bilara-data
title: Saṅgītisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment dn33:1.1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment dn33:1.1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā mallesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi yena pāvā nāma mallānaṁ nagaraṁ tadavasari.

<!-- @segment dn33:1.1.3 -->

Tatra sudaṁ bhagavā pāvāyaṁ viharati cundassa kammāraputtassa ambavane.

<!-- @segment dn33:1.2.1 -->

Tena kho pana samayena pāveyyakānaṁ mallānaṁ ubbhatakaṁ nāma navaṁ sandhāgāraṁ acirakāritaṁ hoti anajjhāvuṭṭhaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena.

<!-- @segment dn33:1.2.2 -->

Assosuṁ kho pāveyyakā mallā: “bhagavā kira mallesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi pāvaṁ anuppatto pāvāyaṁ viharati cundassa kammāraputtassa ambavane”ti.

<!-- @segment dn33:1.2.3 -->

Atha kho pāveyyakā mallā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho pāveyyakā mallā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment dn33:1.2.4 -->

“idha, bhante, pāveyyakānaṁ mallānaṁ ubbhatakaṁ nāma navaṁ sandhāgāraṁ acirakāritaṁ hoti anajjhāvuṭṭhaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena.

<!-- @segment dn33:1.2.5 -->

Tañca kho, bhante, bhagavā paṭhamaṁ paribhuñjatu, bhagavatā paṭhamaṁ paribhuttaṁ pacchā pāveyyakā mallā paribhuñjissanti.

<!-- @segment dn33:1.2.6 -->

Tadassa pāveyyakānaṁ mallānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti.

<!-- @segment dn33:1.2.7 -->

Adhivāsesi kho bhagavā tuṇhībhāvena.

<!-- @segment dn33:1.3.1 -->

Atha kho pāveyyakā mallā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena sandhāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā sabbasanthariṁ sandhāgāraṁ santharitvā bhagavato āsanāni paññāpetvā udakamaṇikaṁ patiṭṭhapetvā telapadīpaṁ āropetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu;

<!-- @segment dn33:1.3.2 -->

upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.

<!-- @segment dn33:1.3.3 -->

Ekamantaṁ ṭhitā kho te pāveyyakā mallā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment dn33:1.3.4 -->

“sabbasantharisanthataṁ, bhante, sandhāgāraṁ, bhagavato āsanāni paññattāni, udakamaṇiko patiṭṭhāpito, telapadīpo āropito.

<!-- @segment dn33:1.3.5 -->

Yassadāni, bhante, bhagavā kālaṁ maññatī”ti.

<!-- @segment dn33:1.4.1 -->

Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena sandhāgāraṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā pāde pakkhāletvā sandhāgāraṁ pavisitvā majjhimaṁ thambhaṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi.

<!-- @segment dn33:1.4.2 -->

Bhikkhusaṅghopi kho pāde pakkhāletvā sandhāgāraṁ pavisitvā pacchimaṁ bhittiṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi bhagavantaṁyeva purakkhatvā.

<!-- @segment dn33:1.4.3 -->

Pāveyyakāpi kho mallā pāde pakkhāletvā sandhāgāraṁ pavisitvā puratthimaṁ bhittiṁ nissāya pacchimābhimukhā nisīdiṁsu bhagavantaṁyeva purakkhatvā.

<!-- @segment dn33:1.4.4 -->

Atha kho bhagavā pāveyyake malle bahudeva rattiṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uyyojesi:

<!-- @segment dn33:1.4.5 -->

“abhikkantā kho, vāseṭṭhā, ratti.

<!-- @segment dn33:1.4.6 -->

Yassadāni tumhe kālaṁ maññathā”ti.

<!-- @segment dn33:1.4.7 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho pāveyyakā mallā bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu.

<!-- @segment dn33:1.5.1 -->

Atha kho bhagavā acirapakkantesu pāveyyakesu mallesu tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn33:1.5.2 -->

“vigatathinamiddho kho, sāriputta, bhikkhusaṅgho.

<!-- @segment dn33:1.5.3 -->

Paṭibhātu taṁ, sāriputta, bhikkhūnaṁ dhammīkathā.

<!-- @segment dn33:1.5.4 -->

Piṭṭhi me āgilāyati.

<!-- @segment dn33:1.5.5 -->

Tamahaṁ āyamissāmī”ti.

<!-- @segment dn33:1.5.6 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā sāriputto bhagavato paccassosi.

<!-- @segment dn33:1.5.7 -->

Atha kho bhagavā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpetvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi pāde pādaṁ accādhāya, sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasi karitvā.

<!-- @segment dn33:1.6.1 -->

Tena kho pana samayena nigaṇṭho nāṭaputto pāvāyaṁ adhunākālaṅkato hoti.

<!-- @segment dn33:1.6.2 -->

Tassa kālaṅkiriyāya bhinnā nigaṇṭhā dvedhikajātā bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti:

<!-- @segment dn33:1.6.3 -->

“na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi, ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi, kiṁ tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānissasi. Micchāpaṭipanno tvamasi, ahamasmi sammāpaṭipanno. Sahitaṁ me, asahitaṁ te. Purevacanīyaṁ pacchā avaca, pacchāvacanīyaṁ pure avaca. Adhiciṇṇaṁ te viparāvattaṁ, āropito te vādo, niggahito tvamasi, cara vādappamokkhāya, nibbeṭhehi vā sace pahosī”ti.

<!-- @segment dn33:1.6.4 -->

Vadhoyeva kho maññe nigaṇṭhesu nāṭaputtiyesu vattati.

<!-- @segment dn33:1.6.5 -->

Yepi nigaṇṭhassa nāṭaputtassa sāvakā gihī odātavasanā, tepi nigaṇṭhesu nāṭaputtiyesu nibbinnarūpā virattarūpā paṭivānarūpā, yathā taṁ durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike anupasamasaṁvattanike asammāsambuddhappavedite bhinnathūpe appaṭisaraṇe.

<!-- @segment dn33:1.7.1 -->

Atha kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn33:1.7.2 -->

“nigaṇṭho, āvuso, nāṭaputto pāvāyaṁ adhunākālaṅkato,

<!-- @segment dn33:1.7.3 -->

tassa kālaṅkiriyāya bhinnā nigaṇṭhā dvedhikajātā …pe… bhinnathūpe appaṭisaraṇe.

<!-- @segment dn33:1.7.4 -->

Evañhetaṁ, āvuso, hoti durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike anupasamasaṁvattanike asammāsambuddhappavedite.

<!-- @segment dn33:1.7.5 -->

Ayaṁ kho panāvuso, amhākaṁ bhagavatā dhammo svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito.

<!-- @segment dn33:1.7.6 -->

Tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ, na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.7.7 -->

Katamo cāvuso, amhākaṁ bhagavatā dhammo svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito;

<!-- @segment dn33:1.7.8 -->

yattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ, na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ?

<!-- @segment dn33:1.7.9.0 -->

1. Ekaka

<!-- @segment dn33:1.7.10 -->

Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena eko dhammo sammadakkhāto.

<!-- @segment dn33:1.7.11 -->

Tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ, na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.8.1 -->

Katamo eko dhammo?

<!-- @segment dn33:1.8.2 -->

Sabbe sattā āhāraṭṭhitikā.

<!-- @segment dn33:1.8.3 -->

Sabbe sattā saṅkhāraṭṭhitikā.

<!-- @segment dn33:1.8.4 -->

Ayaṁ kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena eko dhammo sammadakkhāto.

<!-- @segment dn33:1.8.5 -->

Tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ, na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.9.0 -->

2. Duka

<!-- @segment dn33:1.9.1 -->

Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dve dhammā sammadakkhātā.

<!-- @segment dn33:1.9.2 -->

Tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ, na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.9.3 -->

Katame dve?

<!-- @segment dn33:1.9.4 -->

Nāmañca rūpañca.

<!-- @segment dn33:1.9.5 -->

Avijjā ca bhavataṇhā ca.

<!-- @segment dn33:1.9.6 -->

Bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca.

<!-- @segment dn33:1.9.7 -->

Ahirikañca anottappañca.

<!-- @segment dn33:1.9.8 -->

Hirī ca ottappañca.

<!-- @segment dn33:1.9.9 -->

Dovacassatā ca pāpamittatā ca.

<!-- @segment dn33:1.9.10 -->

Sovacassatā ca kalyāṇamittatā ca.

<!-- @segment dn33:1.9.11 -->

Āpattikusalatā ca āpattivuṭṭhānakusalatā ca.

<!-- @segment dn33:1.9.12 -->

Samāpattikusalatā ca samāpattivuṭṭhānakusalatā ca.

<!-- @segment dn33:1.9.13 -->

Dhātukusalatā ca manasikārakusalatā ca.

<!-- @segment dn33:1.9.14 -->

Āyatanakusalatā ca paṭiccasamuppādakusalatā ca.

<!-- @segment dn33:1.9.15 -->

Ṭhānakusalatā ca aṭṭhānakusalatā ca.

<!-- @segment dn33:1.9.16 -->

Ajjavañca lajjavañca.

<!-- @segment dn33:1.9.17 -->

Khanti ca soraccañca.

<!-- @segment dn33:1.9.18 -->

Sākhalyañca paṭisanthāro ca.

<!-- @segment dn33:1.9.19 -->

Avihiṁsā ca soceyyañca.

<!-- @segment dn33:1.9.20 -->

Muṭṭhassaccañca asampajaññañca.

<!-- @segment dn33:1.9.21 -->

Sati ca sampajaññañca.

<!-- @segment dn33:1.9.22 -->

Indriyesu aguttadvāratā ca bhojane amattaññutā ca.

<!-- @segment dn33:1.9.23 -->

Indriyesu guttadvāratā ca bhojane mattaññutā ca.

<!-- @segment dn33:1.9.24 -->

Paṭisaṅkhānabalañca bhāvanābalañca.

<!-- @segment dn33:1.9.25 -->

Satibalañca samādhibalañca.

<!-- @segment dn33:1.9.26 -->

Samatho ca vipassanā ca.

<!-- @segment dn33:1.9.27 -->

Samathanimittañca paggahanimittañca.

<!-- @segment dn33:1.9.28 -->

Paggaho ca avikkhepo ca.

<!-- @segment dn33:1.9.29 -->

Sīlavipatti ca diṭṭhivipatti ca.

<!-- @segment dn33:1.9.30 -->

Sīlasampadā ca diṭṭhisampadā ca.

<!-- @segment dn33:1.9.31 -->

Sīlavisuddhi ca diṭṭhivisuddhi ca.

<!-- @segment dn33:1.9.32 -->

Diṭṭhivisuddhi kho pana yathā diṭṭhissa ca padhānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.9.33 -->

Saṁvego ca saṁvejanīyesu ṭhānesu saṁviggassa ca yoniso padhānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.9.34 -->

Asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesu appaṭivānitā ca padhānasmiṁ.

<!-- @segment dn33:1.9.35 -->

Vijjā ca vimutti ca.

<!-- @segment dn33:1.9.36 -->

Khayeñāṇaṁ anuppādeñāṇaṁ.

<!-- @segment dn33:1.9.37 -->

Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dve dhammā sammadakkhātā.

<!-- @segment dn33:1.9.38 -->

Tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ, na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.10.0 -->

3. Tika

<!-- @segment dn33:1.10.1 -->

Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tayo dhammā sammadakkhātā.

<!-- @segment dn33:1.10.2 -->

Tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ …pe… atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.10.3 -->

Katame tayo?

<!-- @segment dn33:1.10.4 -->

Tīṇi akusalamūlāni—

<!-- @segment dn33:1.10.5 -->

lobho akusalamūlaṁ, doso akusalamūlaṁ, moho akusalamūlaṁ.

<!-- @segment dn33:1.10.6 -->

Tīṇi kusalamūlāni—

<!-- @segment dn33:1.10.7 -->

alobho kusalamūlaṁ, adoso kusalamūlaṁ, amoho kusalamūlaṁ.

<!-- @segment dn33:1.10.8 -->

Tīṇi duccaritāni—

<!-- @segment dn33:1.10.9 -->

kāyaduccaritaṁ, vacīduccaritaṁ, manoduccaritaṁ.

<!-- @segment dn33:1.10.10 -->

Tīṇi sucaritāni—

<!-- @segment dn33:1.10.11 -->

kāyasucaritaṁ, vacīsucaritaṁ, manosucaritaṁ.

<!-- @segment dn33:1.10.12 -->

Tayo akusalavitakkā—

<!-- @segment dn33:1.10.13 -->

kāmavitakko, byāpādavitakko, vihiṁsāvitakko.

<!-- @segment dn33:1.10.14 -->

Tayo kusalavitakkā—

<!-- @segment dn33:1.10.15 -->

nekkhammavitakko, abyāpādavitakko, avihiṁsāvitakko.

<!-- @segment dn33:1.10.16 -->

Tayo akusalasaṅkappā—

<!-- @segment dn33:1.10.17 -->

kāmasaṅkappo, byāpādasaṅkappo, vihiṁsāsaṅkappo.

<!-- @segment dn33:1.10.18 -->

Tayo kusalasaṅkappā—

<!-- @segment dn33:1.10.19 -->

nekkhammasaṅkappo, abyāpādasaṅkappo, avihiṁsāsaṅkappo.

<!-- @segment dn33:1.10.20 -->

Tisso akusalasaññā—

<!-- @segment dn33:1.10.21 -->

kāmasaññā, byāpādasaññā, vihiṁsāsaññā.

<!-- @segment dn33:1.10.22 -->

Tisso kusalasaññā—

<!-- @segment dn33:1.10.23 -->

nekkhammasaññā, abyāpādasaññā, avihiṁsāsaññā.

<!-- @segment dn33:1.10.24 -->

Tisso akusaladhātuyo—

<!-- @segment dn33:1.10.25 -->

kāmadhātu, byāpādadhātu, vihiṁsādhātu.

<!-- @segment dn33:1.10.26 -->

Tisso kusaladhātuyo—

<!-- @segment dn33:1.10.27 -->

nekkhammadhātu, abyāpādadhātu, avihiṁsādhātu.

<!-- @segment dn33:1.10.28 -->

Aparāpi tisso dhātuyo—

<!-- @segment dn33:1.10.29 -->

kāmadhātu, rūpadhātu, arūpadhātu.

<!-- @segment dn33:1.10.30 -->

Aparāpi tisso dhātuyo—

<!-- @segment dn33:1.10.31 -->

rūpadhātu, arūpadhātu, nirodhadhātu.

<!-- @segment dn33:1.10.32 -->

Aparāpi tisso dhātuyo—

<!-- @segment dn33:1.10.33 -->

hīnadhātu, majjhimadhātu, paṇītadhātu.

<!-- @segment dn33:1.10.34 -->

Tisso taṇhā—

<!-- @segment dn33:1.10.35 -->

kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā.

<!-- @segment dn33:1.10.36 -->

Aparāpi tisso taṇhā—

<!-- @segment dn33:1.10.37 -->

kāmataṇhā, rūpataṇhā, arūpataṇhā.

<!-- @segment dn33:1.10.38 -->

Aparāpi tisso taṇhā—

<!-- @segment dn33:1.10.39 -->

rūpataṇhā, arūpataṇhā, nirodhataṇhā.

<!-- @segment dn33:1.10.40 -->

Tīṇi saṁyojanāni—

<!-- @segment dn33:1.10.41 -->

sakkāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso.

<!-- @segment dn33:1.10.42 -->

Tayo āsavā—

<!-- @segment dn33:1.10.43 -->

kāmāsavo, bhavāsavo, avijjāsavo.

<!-- @segment dn33:1.10.44 -->

Tayo bhavā—

<!-- @segment dn33:1.10.45 -->

kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo.

<!-- @segment dn33:1.10.46 -->

Tisso esanā—

<!-- @segment dn33:1.10.47 -->

kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā.

<!-- @segment dn33:1.10.48 -->

Tisso vidhā—

<!-- @segment dn33:1.10.49 -->

seyyohamasmīti vidhā, sadisohamasmīti vidhā, hīnohamasmīti vidhā.

<!-- @segment dn33:1.10.50 -->

Tayo addhā—

<!-- @segment dn33:1.10.51 -->

atīto addhā, anāgato addhā, paccuppanno addhā.

<!-- @segment dn33:1.10.52 -->

Tayo antā—

<!-- @segment dn33:1.10.53 -->

sakkāyo anto, sakkāyasamudayo anto, sakkāyanirodho anto.

<!-- @segment dn33:1.10.54 -->

Tisso vedanā—

<!-- @segment dn33:1.10.55 -->

sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā.

<!-- @segment dn33:1.10.56 -->

Tisso dukkhatā—

<!-- @segment dn33:1.10.57 -->

dukkhadukkhatā, saṅkhāradukkhatā, vipariṇāmadukkhatā.

<!-- @segment dn33:1.10.58 -->

Tayo rāsī—

<!-- @segment dn33:1.10.59 -->

micchattaniyato rāsi, sammattaniyato rāsi, aniyato rāsi.

<!-- @segment dn33:1.10.60 -->

Tayo tamā—

<!-- @segment dn33:1.10.61 -->

atītaṁ vā addhānaṁ ārabbha kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, anāgataṁ vā addhānaṁ ārabbha kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, etarahi vā paccuppannaṁ addhānaṁ ārabbha kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati.

<!-- @segment dn33:1.10.62 -->

Tīṇi tathāgatassa arakkheyyāni—

<!-- @segment dn33:1.10.63 -->

parisuddhakāyasamācāro āvuso tathāgato, natthi tathāgatassa kāyaduccaritaṁ, yaṁ tathāgato rakkheyya:

<!-- @segment dn33:1.10.64 -->

‘mā me idaṁ paro aññāsī’ti.

<!-- @segment dn33:1.10.65 -->

Parisuddhavacīsamācāro āvuso, tathāgato, natthi tathāgatassa vacīduccaritaṁ, yaṁ tathāgato rakkheyya:

<!-- @segment dn33:1.10.66 -->

‘mā me idaṁ paro aññāsī’ti.

<!-- @segment dn33:1.10.67 -->

Parisuddhamanosamācāro, āvuso, tathāgato, natthi tathāgatassa manoduccaritaṁ yaṁ tathāgato rakkheyya:

<!-- @segment dn33:1.10.68 -->

‘mā me idaṁ paro aññāsī’ti.

<!-- @segment dn33:1.10.69 -->

Tayo kiñcanā—

<!-- @segment dn33:1.10.70 -->

rāgo kiñcanaṁ, doso kiñcanaṁ, moho kiñcanaṁ.

<!-- @segment dn33:1.10.71 -->

Tayo aggī—

<!-- @segment dn33:1.10.72 -->

rāgaggi, dosaggi, mohaggi.

<!-- @segment dn33:1.10.73 -->

Aparepi tayo aggī—

<!-- @segment dn33:1.10.74 -->

āhuneyyaggi, gahapataggi, dakkhiṇeyyaggi.

<!-- @segment dn33:1.10.75 -->

Tividhena rūpasaṅgaho—

<!-- @segment dn33:1.10.76 -->

sanidassanasappaṭighaṁ rūpaṁ, anidassanasappaṭighaṁ rūpaṁ, anidassanaappaṭighaṁ rūpaṁ.

<!-- @segment dn33:1.10.77 -->

Tayo saṅkhārā—

<!-- @segment dn33:1.10.78 -->

puññābhisaṅkhāro, apuññābhisaṅkhāro, āneñjābhisaṅkhāro.

<!-- @segment dn33:1.10.79 -->

Tayo puggalā—

<!-- @segment dn33:1.10.80 -->

sekkho puggalo, asekkho puggalo, nevasekkho nāsekkho puggalo.

<!-- @segment dn33:1.10.81 -->

Tayo therā—

<!-- @segment dn33:1.10.82 -->

jātithero, dhammathero, sammutithero.

<!-- @segment dn33:1.10.83 -->

Tīṇi puññakiriyavatthūni—

<!-- @segment dn33:1.10.84 -->

dānamayaṁ puññakiriyavatthu, sīlamayaṁ puññakiriyavatthu, bhāvanāmayaṁ puññakiriyavatthu.

<!-- @segment dn33:1.10.85 -->

Tīṇi codanāvatthūni—

<!-- @segment dn33:1.10.86 -->

diṭṭhena, sutena, parisaṅkāya.

<!-- @segment dn33:1.10.87 -->

Tisso kāmūpapattiyo—

<!-- @segment dn33:1.10.88 -->

santāvuso sattā paccupaṭṭhitakāmā, te paccupaṭṭhitesu kāmesu vasaṁ vattenti, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā.

<!-- @segment dn33:1.10.89 -->

Ayaṁ paṭhamā kāmūpapatti.

<!-- @segment dn33:1.10.90 -->

Santāvuso, sattā nimmitakāmā, te nimminitvā nimminitvā kāmesu vasaṁ vattenti, seyyathāpi devā nimmānaratī.

<!-- @segment dn33:1.10.91 -->

Ayaṁ dutiyā kāmūpapatti.

<!-- @segment dn33:1.10.92 -->

Santāvuso sattā paranimmitakāmā, te paranimmitesu kāmesu vasaṁ vattenti, seyyathāpi devā paranimmitavasavattī.

<!-- @segment dn33:1.10.93 -->

Ayaṁ tatiyā kāmūpapatti.

<!-- @segment dn33:1.10.94 -->

Tisso sukhūpapattiyo—

<!-- @segment dn33:1.10.95 -->

santāvuso sattā uppādetvā uppādetvā sukhaṁ viharanti, seyyathāpi devā brahmakāyikā.

<!-- @segment dn33:1.10.96 -->

Ayaṁ paṭhamā sukhūpapatti.

<!-- @segment dn33:1.10.97 -->

Santāvuso, sattā sukhena abhisannā parisannā paripūrā paripphuṭā.

<!-- @segment dn33:1.10.98 -->

Te kadāci karahaci udānaṁ udānenti:

<!-- @segment dn33:1.10.99 -->

‘aho sukhaṁ, aho sukhan’ti, seyyathāpi devā ābhassarā.

<!-- @segment dn33:1.10.100 -->

Ayaṁ dutiyā sukhūpapatti.

<!-- @segment dn33:1.10.101 -->

Santāvuso, sattā sukhena abhisannā parisannā paripūrā paripphuṭā.

<!-- @segment dn33:1.10.102 -->

Te santaṁyeva tusitā sukhaṁ paṭisaṁvedenti, seyyathāpi devā subhakiṇhā.

<!-- @segment dn33:1.10.103 -->

Ayaṁ tatiyā sukhūpapatti.

<!-- @segment dn33:1.10.104 -->

Tisso paññā—

<!-- @segment dn33:1.10.105 -->

sekkhā paññā, asekkhā paññā, nevasekkhānāsekkhā paññā.

<!-- @segment dn33:1.10.106 -->

Aparāpi tisso paññā—

<!-- @segment dn33:1.10.107 -->

cintāmayā paññā, sutamayā paññā, bhāvanāmayā paññā.

<!-- @segment dn33:1.10.108 -->

Tīṇāvudhāni—

<!-- @segment dn33:1.10.109 -->

sutāvudhaṁ, pavivekāvudhaṁ, paññāvudhaṁ.

<!-- @segment dn33:1.10.110 -->

Tīṇindriyāni—

<!-- @segment dn33:1.10.111 -->

anaññātaññassāmītindriyaṁ, aññindriyaṁ, aññātāvindriyaṁ.

<!-- @segment dn33:1.10.112 -->

Tīṇi cakkhūni—

<!-- @segment dn33:1.10.113 -->

maṁsacakkhu, dibbacakkhu, paññācakkhu.

<!-- @segment dn33:1.10.114 -->

Tisso sikkhā—

<!-- @segment dn33:1.10.115 -->

adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, adhipaññāsikkhā.

<!-- @segment dn33:1.10.116 -->

Tisso bhāvanā—

<!-- @segment dn33:1.10.117 -->

kāyabhāvanā, cittabhāvanā, paññābhāvanā.

<!-- @segment dn33:1.10.118 -->

Tīṇi anuttariyāni—

<!-- @segment dn33:1.10.119 -->

dassanānuttariyaṁ, paṭipadānuttariyaṁ, vimuttānuttariyaṁ.

<!-- @segment dn33:1.10.120 -->

Tayo samādhī—

<!-- @segment dn33:1.10.121 -->

savitakkasavicāro samādhi, avitakkavicāramatto samādhi, avitakkaavicāro samādhi.

<!-- @segment dn33:1.10.122 -->

Aparepi tayo samādhī—

<!-- @segment dn33:1.10.123 -->

suññato samādhi, animitto samādhi, appaṇihito samādhi.

<!-- @segment dn33:1.10.124 -->

Tīṇi soceyyāni—

<!-- @segment dn33:1.10.125 -->

kāyasoceyyaṁ, vacīsoceyyaṁ, manosoceyyaṁ.

<!-- @segment dn33:1.10.126 -->

Tīṇi moneyyāni—

<!-- @segment dn33:1.10.127 -->

kāyamoneyyaṁ, vacīmoneyyaṁ, manomoneyyaṁ.

<!-- @segment dn33:1.10.128 -->

Tīṇi kosallāni—

<!-- @segment dn33:1.10.129 -->

āyakosallaṁ, apāyakosallaṁ, upāyakosallaṁ.

<!-- @segment dn33:1.10.130 -->

Tayo madā—

<!-- @segment dn33:1.10.131 -->

ārogyamado, yobbanamado, jīvitamado.

<!-- @segment dn33:1.10.132 -->

Tīṇi ādhipateyyāni—

<!-- @segment dn33:1.10.133 -->

attādhipateyyaṁ, lokādhipateyyaṁ, dhammādhipateyyaṁ.

<!-- @segment dn33:1.10.134 -->

Tīṇi kathāvatthūni—

<!-- @segment dn33:1.10.135 -->

atītaṁ vā addhānaṁ ārabbha kathaṁ katheyya:

<!-- @segment dn33:1.10.136 -->

‘evaṁ ahosi atītamaddhānan’ti;

<!-- @segment dn33:1.10.137 -->

anāgataṁ vā addhānaṁ ārabbha kathaṁ katheyya:

<!-- @segment dn33:1.10.138 -->

‘evaṁ bhavissati anāgatamaddhānan’ti;

<!-- @segment dn33:1.10.139 -->

etarahi vā paccuppannaṁ addhānaṁ ārabbha kathaṁ katheyya:

<!-- @segment dn33:1.10.140 -->

‘evaṁ hoti etarahi paccuppannaṁ addhānan’ti.

<!-- @segment dn33:1.10.141 -->

Tisso vijjā—

<!-- @segment dn33:1.10.142 -->

pubbenivāsānussatiñāṇaṁ vijjā, sattānaṁ cutūpapāteñāṇaṁ vijjā, āsavānaṁ khayeñāṇaṁ vijjā.

<!-- @segment dn33:1.10.143 -->

Tayo vihārā—

<!-- @segment dn33:1.10.144 -->

dibbo vihāro, brahmā vihāro, ariyo vihāro.

<!-- @segment dn33:1.10.145 -->

Tīṇi pāṭihāriyāni—

<!-- @segment dn33:1.10.146 -->

iddhipāṭihāriyaṁ, ādesanāpāṭihāriyaṁ, anusāsanīpāṭihāriyaṁ.

<!-- @segment dn33:1.10.147 -->

Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tayo dhammā sammadakkhātā.

<!-- @segment dn33:1.10.148 -->

Tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ …pe… atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.0 -->

4. Catukka

<!-- @segment dn33:1.11.1 -->

Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammā sammadakkhātā.

<!-- @segment dn33:1.11.2 -->

Tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ, na vivaditabbaṁ …pe… atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.3 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment dn33:1.11.4 -->

Cattāro satipaṭṭhānā.

<!-- @segment dn33:1.11.5 -->

Idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.6 -->

Vedanāsu vedanānupassī …pe…

<!-- @segment dn33:1.11.7 -->

citte cittānupassī …pe…

<!-- @segment dn33:1.11.8 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.9 -->

Cattāro sammappadhānā.

<!-- @segment dn33:1.11.10 -->

Idhāvuso, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

<!-- @segment dn33:1.11.11 -->

Uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

<!-- @segment dn33:1.11.12 -->

Anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

<!-- @segment dn33:1.11.13 -->

Uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

<!-- @segment dn33:1.11.14 -->

Cattāro iddhipādā.

<!-- @segment dn33:1.11.15 -->

Idhāvuso, bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.

<!-- @segment dn33:1.11.16 -->

Cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.

<!-- @segment dn33:1.11.17 -->

Vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.

<!-- @segment dn33:1.11.18 -->

Vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.

<!-- @segment dn33:1.11.19 -->

Cattāri jhānāni.

<!-- @segment dn33:1.11.20 -->

Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:1.11.21 -->

Vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:1.11.22 -->

Pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:1.11.23 -->

Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā, adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:1.11.24 -->

Catasso samādhibhāvanā.

<!-- @segment dn33:1.11.25 -->

Atthāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati.

<!-- @segment dn33:1.11.26 -->

Atthāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā ñāṇadassanapaṭilābhāya saṁvattati.

<!-- @segment dn33:1.11.27 -->

Atthāvuso samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajaññāya saṁvattati.

<!-- @segment dn33:1.11.28 -->

Atthāvuso samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ khayāya saṁvattati.

<!-- @segment dn33:1.11.29 -->

Katamā cāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati?

<!-- @segment dn33:1.11.30 -->

Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ …

<!-- @segment dn33:1.11.31 -->

pe…

<!-- @segment dn33:1.11.32 -->

catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:1.11.33 -->

Ayaṁ, āvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati.

<!-- @segment dn33:1.11.34 -->

Katamā cāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā ñāṇadassanapaṭilābhāya saṁvattati?

<!-- @segment dn33:1.11.35 -->

Idhāvuso, bhikkhu ālokasaññaṁ manasi karoti, divāsaññaṁ adhiṭṭhāti yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā.

<!-- @segment dn33:1.11.36 -->

Iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

<!-- @segment dn33:1.11.37 -->

Ayaṁ, āvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā ñāṇadassanapaṭilābhāya saṁvattati.

<!-- @segment dn33:1.11.38 -->

Katamā cāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajaññāya saṁvattati?

<!-- @segment dn33:1.11.39 -->

Idhāvuso, bhikkhuno viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti.

<!-- @segment dn33:1.11.40 -->

Viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti.

<!-- @segment dn33:1.11.41 -->

Viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti.

<!-- @segment dn33:1.11.42 -->

Ayaṁ, āvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajaññāya saṁvattati.

<!-- @segment dn33:1.11.43 -->

Katamā cāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ khayāya saṁvattati?

<!-- @segment dn33:1.11.44 -->

Idhāvuso, bhikkhu pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati.

<!-- @segment dn33:1.11.45 -->

Iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo.

<!-- @segment dn33:1.11.46 -->

Iti vedanā …pe…

<!-- @segment dn33:1.11.47 -->

iti saññā …

<!-- @segment dn33:1.11.48 -->

iti saṅkhārā …

<!-- @segment dn33:1.11.49 -->

iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo.

<!-- @segment dn33:1.11.50 -->

Ayaṁ, āvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ khayāya saṁvattati.

<!-- @segment dn33:1.11.51 -->

Catasso appamaññā.

<!-- @segment dn33:1.11.52 -->

Idhāvuso, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṁ. Tathā tatiyaṁ. Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati.

<!-- @segment dn33:1.11.53 -->

Karuṇāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment dn33:1.11.54 -->

muditāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment dn33:1.11.55 -->

upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṁ. Tathā tatiyaṁ. Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati.

<!-- @segment dn33:1.11.56 -->

Cattāro āruppā.

<!-- @segment dn33:1.11.57 -->

Idhāvuso, bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:1.11.58 -->

Sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma ‘anantaṁ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:1.11.59 -->

Sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:1.11.60 -->

Sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:1.11.61 -->

Cattāri apassenāni.

<!-- @segment dn33:1.11.62 -->

Idhāvuso, bhikkhu saṅkhāyekaṁ paṭisevati, saṅkhāyekaṁ adhivāseti, saṅkhāyekaṁ parivajjeti, saṅkhāyekaṁ vinodeti.

<!-- @segment dn33:1.11.63 -->

Cattāro ariyavaṁsā.

<!-- @segment dn33:1.11.64 -->

Idhāvuso, bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, na ca cīvarahetu anesanaṁ appatirūpaṁ āpajjati; aladdhā ca cīvaraṁ na paritassati, laddhā ca cīvaraṁ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati; tāya ca pana itarītaracīvarasantuṭṭhiyā nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti.

<!-- @segment dn33:1.11.65 -->

Yo hi tattha dakkho analaso sampajāno paṭissato, ayaṁ vuccatāvuso: ‘bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhito’.

<!-- @segment dn33:1.11.66 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena piṇḍapātena, itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, na ca piṇḍapātahetu anesanaṁ appatirūpaṁ āpajjati; aladdhā ca piṇḍapātaṁ na paritassati, laddhā ca piṇḍapātaṁ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati; tāya ca pana itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti.

<!-- @segment dn33:1.11.67 -->

Yo hi tattha dakkho analaso sampajāno paṭissato, ayaṁ vuccatāvuso: ‘bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhito’.

<!-- @segment dn33:1.11.68 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena senāsanena, itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, na ca senāsanahetu anesanaṁ appatirūpaṁ āpajjati; aladdhā ca senāsanaṁ na paritassati, laddhā ca senāsanaṁ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati; tāya ca pana itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti.

<!-- @segment dn33:1.11.69 -->

Yo hi tattha dakkho analaso sampajāno paṭissato, ayaṁ vuccatāvuso: ‘bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhito’.

<!-- @segment dn33:1.11.70 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu pahānārāmo hoti pahānarato, bhāvanārāmo hoti bhāvanārato; tāya ca pana pahānārāmatāya pahānaratiyā bhāvanārāmatāya bhāvanāratiyā nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti.

<!-- @segment dn33:1.11.71 -->

Yo hi tattha dakkho analaso sampajāno paṭissato ayaṁ vuccatāvuso: ‘bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhito’.

<!-- @segment dn33:1.11.72 -->

Cattāri padhānāni.

<!-- @segment dn33:1.11.73 -->

Saṁvarapadhānaṁ pahānapadhānaṁ bhāvanāpadhānaṁ anurakkhaṇāpadhānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.74 -->

Katamañcāvuso, saṁvarapadhānaṁ?

<!-- @segment dn33:1.11.75 -->

Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī.

<!-- @segment dn33:1.11.76 -->

Yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment dn33:1.11.77 -->

Sotena saddaṁ sutvā …

<!-- @segment dn33:1.11.78 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …

<!-- @segment dn33:1.11.79 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …

<!-- @segment dn33:1.11.80 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …

<!-- @segment dn33:1.11.81 -->

manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī.

<!-- @segment dn33:1.11.82 -->

Yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṁ, manindriye saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment dn33:1.11.83 -->

Idaṁ vuccatāvuso, saṁvarapadhānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.84 -->

Katamañcāvuso, pahānapadhānaṁ?

<!-- @segment dn33:1.11.85 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantiṁ karoti anabhāvaṁ gameti;

<!-- @segment dn33:1.11.86 -->

uppannaṁ byāpādavitakkaṁ …pe…

<!-- @segment dn33:1.11.87 -->

uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ …pe…

<!-- @segment dn33:1.11.88 -->

uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantiṁ karoti anabhāvaṁ gameti.

<!-- @segment dn33:1.11.89 -->

Idaṁ vuccatāvuso, pahānapadhānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.90 -->

Katamañcāvuso, bhāvanāpadhānaṁ?

<!-- @segment dn33:1.11.91 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ,

<!-- @segment dn33:1.11.92 -->

dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti …

<!-- @segment dn33:1.11.93 -->

vīriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti …

<!-- @segment dn33:1.11.94 -->

pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti …

<!-- @segment dn33:1.11.95 -->

passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti …

<!-- @segment dn33:1.11.96 -->

samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti …

<!-- @segment dn33:1.11.97 -->

upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.98 -->

Idaṁ vuccatāvuso, bhāvanāpadhānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.99 -->

Katamañcāvuso, anurakkhaṇāpadhānaṁ?

<!-- @segment dn33:1.11.100 -->

Idhāvuso, bhikkhu uppannaṁ bhadrakaṁ samādhinimittaṁ anurakkhati—aṭṭhikasaññaṁ, puḷuvakasaññaṁ, vinīlakasaññaṁ, vicchiddakasaññaṁ, uddhumātakasaññaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.101 -->

Idaṁ vuccatāvuso, anurakkhaṇāpadhānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.102 -->

Cattāri ñāṇāni—

<!-- @segment dn33:1.11.103 -->

dhamme ñāṇaṁ, anvaye ñāṇaṁ, pariye ñāṇaṁ, sammutiyā ñāṇaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.104 -->

Aparānipi cattāri ñāṇāni—

<!-- @segment dn33:1.11.105 -->

dukkhe ñāṇaṁ, dukkhasamudaye ñāṇaṁ, dukkhanirodhe ñāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.106 -->

Cattāri sotāpattiyaṅgāni—

<!-- @segment dn33:1.11.107 -->

sappurisasaṁsevo, saddhammassavanaṁ, yonisomanasikāro, dhammānudhammappaṭipatti.

<!-- @segment dn33:1.11.108 -->

Cattāri sotāpannassa aṅgāni.

<!-- @segment dn33:1.11.109 -->

Idhāvuso, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti:

<!-- @segment dn33:1.11.110 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho, bhagavā’ti.

<!-- @segment dn33:1.11.111 -->

Dhamme aveccappasādena samannāgato hoti:

<!-- @segment dn33:1.11.112 -->

‘svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī’ti.

<!-- @segment dn33:1.11.113 -->

Saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti:

<!-- @segment dn33:1.11.114 -->

‘suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā’ti.

<!-- @segment dn33:1.11.115 -->

Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viññuppasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi.

<!-- @segment dn33:1.11.116 -->

Cattāri sāmaññaphalāni—

<!-- @segment dn33:1.11.117 -->

sotāpattiphalaṁ, sakadāgāmiphalaṁ, anāgāmiphalaṁ, arahattaphalaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.118 -->

Catasso dhātuyo—

<!-- @segment dn33:1.11.119 -->

pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu.

<!-- @segment dn33:1.11.120 -->

Cattāro āhārā—

<!-- @segment dn33:1.11.121 -->

kabaḷīkāro āhāro oḷāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosañcetanā tatiyā, viññāṇaṁ catutthaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.122 -->

Catasso viññāṇaṭṭhitiyo.

<!-- @segment dn33:1.11.123 -->

Rūpūpāyaṁ vā, āvuso, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭhati rūpārammaṇaṁ rūpappatiṭṭhaṁ nandūpasecanaṁ vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjati;

<!-- @segment dn33:1.11.124 -->

vedanūpāyaṁ vā āvuso …

<!-- @segment dn33:1.11.125 -->

saññūpāyaṁ vā, āvuso …pe…

<!-- @segment dn33:1.11.126 -->

saṅkhārūpāyaṁ vā, āvuso, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭhati saṅkhārārammaṇaṁ saṅkhārappatiṭṭhaṁ nandūpasecanaṁ vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjati.

<!-- @segment dn33:1.11.127 -->

Cattāri agatigamanāni—

<!-- @segment dn33:1.11.128 -->

chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati.

<!-- @segment dn33:1.11.129 -->

Cattāro taṇhuppādā—

<!-- @segment dn33:1.11.130 -->

cīvarahetu vā, āvuso, bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati;

<!-- @segment dn33:1.11.131 -->

piṇḍapātahetu vā, āvuso, bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati;

<!-- @segment dn33:1.11.132 -->

senāsanahetu vā, āvuso, bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati;

<!-- @segment dn33:1.11.133 -->

itibhavābhavahetu vā, āvuso, bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati.

<!-- @segment dn33:1.11.134 -->

Catasso paṭipadā—

<!-- @segment dn33:1.11.135 -->

dukkhā paṭipadā dandhābhiññā, dukkhā paṭipadā khippābhiññā, sukhā paṭipadā dandhābhiññā, sukhā paṭipadā khippābhiññā.

<!-- @segment dn33:1.11.136 -->

Aparāpi catasso paṭipadā—

<!-- @segment dn33:1.11.137 -->

akkhamā paṭipadā, khamā paṭipadā, damā paṭipadā, samā paṭipadā.

<!-- @segment dn33:1.11.138 -->

Cattāri dhammapadāni—

<!-- @segment dn33:1.11.139 -->

anabhijjhā dhammapadaṁ, abyāpādo dhammapadaṁ, sammāsati dhammapadaṁ, sammāsamādhi dhammapadaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.140 -->

Cattāri dhammasamādānāni—

<!-- @segment dn33:1.11.141 -->

atthāvuso, dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhañceva āyatiñca dukkhavipākaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.142 -->

Atthāvuso, dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhaṁ āyatiṁ sukhavipākaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.143 -->

Atthāvuso, dhammasamādānaṁ paccuppannasukhaṁ āyatiṁ dukkhavipākaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.144 -->

Atthāvuso, dhammasamādānaṁ paccuppannasukhañceva āyatiñca sukhavipākaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.145 -->

Cattāro dhammakkhandhā—

<!-- @segment dn33:1.11.146 -->

sīlakkhandho, samādhikkhandho, paññākkhandho, vimuttikkhandho.

<!-- @segment dn33:1.11.147 -->

Cattāri balāni—

<!-- @segment dn33:1.11.148 -->

vīriyabalaṁ, satibalaṁ, samādhibalaṁ, paññābalaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.149 -->

Cattāri adhiṭṭhānāni—

<!-- @segment dn33:1.11.150 -->

paññādhiṭṭhānaṁ, saccādhiṭṭhānaṁ, cāgādhiṭṭhānaṁ, upasamādhiṭṭhānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.151 -->

Cattāri pañhabyākaraṇāni—

<!-- @segment dn33:1.11.152 -->

ekaṁsabyākaraṇīyo pañho, paṭipucchābyākaraṇīyo pañho, vibhajjabyākaraṇīyo pañho, ṭhapanīyo pañho.

<!-- @segment dn33:1.11.153 -->

Cattāri kammāni—

<!-- @segment dn33:1.11.154 -->

atthāvuso, kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.155 -->

Atthāvuso, kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.156 -->

Atthāvuso, kammaṁ kaṇhasukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.157 -->

Atthāvuso, kammaṁ akaṇhaasukkaṁ akaṇhaasukkavipākaṁ kammakkhayāya saṁvattati.

<!-- @segment dn33:1.11.158 -->

Cattāro sacchikaraṇīyā dhammā—

<!-- @segment dn33:1.11.159 -->

pubbenivāso satiyā sacchikaraṇīyo;

<!-- @segment dn33:1.11.160 -->

sattānaṁ cutūpapāto cakkhunā sacchikaraṇīyo;

<!-- @segment dn33:1.11.161 -->

aṭṭha vimokkhā kāyena sacchikaraṇīyā;

<!-- @segment dn33:1.11.162 -->

āsavānaṁ khayo paññāya sacchikaraṇīyo.

<!-- @segment dn33:1.11.163 -->

Cattāro oghā—

<!-- @segment dn33:1.11.164 -->

kāmogho, bhavogho, diṭṭhogho, avijjogho.

<!-- @segment dn33:1.11.165 -->

Cattāro yogā—

<!-- @segment dn33:1.11.166 -->

kāmayogo, bhavayogo, diṭṭhiyogo, avijjāyogo.

<!-- @segment dn33:1.11.167 -->

Cattāro visaññogā—

<!-- @segment dn33:1.11.168 -->

kāmayogavisaññogo, bhavayogavisaññogo, diṭṭhiyogavisaññogo, avijjāyogavisaññogo.

<!-- @segment dn33:1.11.169 -->

Cattāro ganthā—

<!-- @segment dn33:1.11.170 -->

abhijjhā kāyagantho, byāpādo kāyagantho, sīlabbataparāmāso kāyagantho, idaṁsaccābhiniveso kāyagantho.

<!-- @segment dn33:1.11.171 -->

Cattāri upādānāni—

<!-- @segment dn33:1.11.172 -->

kāmupādānaṁ, diṭṭhupādānaṁ, sīlabbatupādānaṁ, attavādupādānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.173 -->

Catasso yoniyo—

<!-- @segment dn33:1.11.174 -->

aṇḍajayoni, jalābujayoni, saṁsedajayoni, opapātikayoni.

<!-- @segment dn33:1.11.175 -->

Catasso gabbhāvakkantiyo.

<!-- @segment dn33:1.11.176 -->

Idhāvuso, ekacco asampajāno mātukucchiṁ okkamati, asampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti, asampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayaṁ paṭhamā gabbhāvakkanti.

<!-- @segment dn33:1.11.177 -->

Puna caparaṁ, āvuso, idhekacco sampajāno mātukucchiṁ okkamati, asampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti, asampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayaṁ dutiyā gabbhāvakkanti.

<!-- @segment dn33:1.11.178 -->

Puna caparaṁ, āvuso, idhekacco sampajāno mātukucchiṁ okkamati, sampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti, asampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayaṁ tatiyā gabbhāvakkanti.

<!-- @segment dn33:1.11.179 -->

Puna caparaṁ, āvuso, idhekacco sampajāno mātukucchiṁ okkamati, sampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti, sampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayaṁ catutthā gabbhāvakkanti.

<!-- @segment dn33:1.11.180 -->

Cattāro attabhāvapaṭilābhā.

<!-- @segment dn33:1.11.181 -->

Atthāvuso, attabhāvapaṭilābho, yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe attasañcetanāyeva kamati, no parasañcetanā.

<!-- @segment dn33:1.11.182 -->

Atthāvuso, attabhāvapaṭilābho, yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe parasañcetanāyeva kamati, no attasañcetanā.

<!-- @segment dn33:1.11.183 -->

Atthāvuso, attabhāvapaṭilābho, yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe attasañcetanā ceva kamati parasañcetanā ca.

<!-- @segment dn33:1.11.184 -->

Atthāvuso, attabhāvapaṭilābho, yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe neva attasañcetanā kamati, no parasañcetanā.

<!-- @segment dn33:1.11.185 -->

Catasso dakkhiṇāvisuddhiyo.

<!-- @segment dn33:1.11.186 -->

Atthāvuso, dakkhiṇā dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato.

<!-- @segment dn33:1.11.187 -->

Atthāvuso, dakkhiṇā paṭiggāhakato visujjhati no dāyakato.

<!-- @segment dn33:1.11.188 -->

Atthāvuso, dakkhiṇā neva dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato.

<!-- @segment dn33:1.11.189 -->

Atthāvuso, dakkhiṇā dāyakato ceva visujjhati paṭiggāhakato ca.

<!-- @segment dn33:1.11.190 -->

Cattāri saṅgahavatthūni—

<!-- @segment dn33:1.11.191 -->

dānaṁ, peyyavajjaṁ, atthacariyā, samānattatā.

<!-- @segment dn33:1.11.192 -->

Cattāro anariyavohārā—

<!-- @segment dn33:1.11.193 -->

musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo.

<!-- @segment dn33:1.11.194 -->

Cattāro ariyavohārā—

<!-- @segment dn33:1.11.195 -->

musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī.

<!-- @segment dn33:1.11.196 -->

Aparepi cattāro anariyavohārā—

<!-- @segment dn33:1.11.197 -->

adiṭṭhe diṭṭhavāditā, assute sutavāditā, amute mutavāditā, aviññāte viññātavāditā.

<!-- @segment dn33:1.11.198 -->

Aparepi cattāro ariyavohārā—

<!-- @segment dn33:1.11.199 -->

adiṭṭhe adiṭṭhavāditā, assute assutavāditā, amute amutavāditā, aviññāte aviññātavāditā.

<!-- @segment dn33:1.11.200 -->

Aparepi cattāro anariyavohārā—

<!-- @segment dn33:1.11.201 -->

diṭṭhe adiṭṭhavāditā, sute assutavāditā, mute amutavāditā, viññāte aviññātavāditā.

<!-- @segment dn33:1.11.202 -->

Aparepi cattāro ariyavohārā—

<!-- @segment dn33:1.11.203 -->

diṭṭhe diṭṭhavāditā, sute sutavāditā, mute mutavāditā, viññāte viññātavāditā.

<!-- @segment dn33:1.11.204 -->

Cattāro puggalā.

<!-- @segment dn33:1.11.205 -->

Idhāvuso, ekacco puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto.

<!-- @segment dn33:1.11.206 -->

Idhāvuso, ekacco puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto.

<!-- @segment dn33:1.11.207 -->

Idhāvuso, ekacco puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto, parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto.

<!-- @segment dn33:1.11.208 -->

Idhāvuso, ekacco puggalo neva attantapo hoti na attaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto.

<!-- @segment dn33:1.11.209 -->

So anattantapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto sukhappaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharati.

<!-- @segment dn33:1.11.210 -->

Aparepi cattāro puggalā.

<!-- @segment dn33:1.11.211 -->

Idhāvuso, ekacco puggalo attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya.

<!-- @segment dn33:1.11.212 -->

Idhāvuso, ekacco puggalo parahitāya paṭipanno hoti no attahitāya.

<!-- @segment dn33:1.11.213 -->

Idhāvuso, ekacco puggalo neva attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya.

<!-- @segment dn33:1.11.214 -->

Idhāvuso, ekacco puggalo attahitāya ceva paṭipanno hoti parahitāya ca.

<!-- @segment dn33:1.11.215 -->

Aparepi cattāro puggalā—

<!-- @segment dn33:1.11.216 -->

tamo tamaparāyano, tamo jotiparāyano, joti tamaparāyano, joti jotiparāyano.

<!-- @segment dn33:1.11.217 -->

Aparepi cattāro puggalā—

<!-- @segment dn33:1.11.218 -->

samaṇamacalo, samaṇapadumo, samaṇapuṇḍarīko, samaṇesu samaṇasukhumālo.

<!-- @segment dn33:1.11.219 -->

Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammā sammadakkhātā;

<!-- @segment dn33:1.11.220 -->

tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ …pe… atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:1.11.221 -->

Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.

<!-- @segment dn33:2.1.0 -->

5. Pañcaka

<!-- @segment dn33:2.1.1 -->

Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena pañca dhammā sammadakkhātā.

<!-- @segment dn33:2.1.2 -->

Tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ …pe… atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:2.1.3 -->

Katame pañca?

<!-- @segment dn33:2.1.4 -->

Pañcakkhandhā.

<!-- @segment dn33:2.1.5 -->

Rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho.

<!-- @segment dn33:2.1.6 -->

Pañcupādānakkhandhā.

<!-- @segment dn33:2.1.7 -->

Rūpupādānakkhandho vedanupādānakkhandho saññupādānakkhandho saṅkhārupādānakkhandho viññāṇupādānakkhandho.

<!-- @segment dn33:2.1.8 -->

Pañca kāmaguṇā.

<!-- @segment dn33:2.1.9 -->

Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā,

<!-- @segment dn33:2.1.10 -->

sotaviññeyyā saddā …

<!-- @segment dn33:2.1.11 -->

ghānaviññeyyā gandhā …

<!-- @segment dn33:2.1.12 -->

jivhāviññeyyā rasā …

<!-- @segment dn33:2.1.13 -->

kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā.

<!-- @segment dn33:2.1.14 -->

Pañca gatiyo—

<!-- @segment dn33:2.1.15 -->

nirayo, tiracchānayoni, pettivisayo, manussā, devā.

<!-- @segment dn33:2.1.16 -->

Pañca macchariyāni—

<!-- @segment dn33:2.1.17 -->

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ.

<!-- @segment dn33:2.1.18 -->

Pañca nīvaraṇāni—

<!-- @segment dn33:2.1.19 -->

kāmacchandanīvaraṇaṁ, byāpādanīvaraṇaṁ, thinamiddhanīvaraṇaṁ, uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ, vicikicchānīvaraṇaṁ.

<!-- @segment dn33:2.1.20 -->

Pañca orambhāgiyāni saṁyojanāni—

<!-- @segment dn33:2.1.21 -->

sakkāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso, kāmacchando, byāpādo.

<!-- @segment dn33:2.1.22 -->

Pañca uddhambhāgiyāni saṁyojanāni—

<!-- @segment dn33:2.1.23 -->

rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā.

<!-- @segment dn33:2.1.24 -->

Pañca sikkhāpadāni—

<!-- @segment dn33:2.1.25 -->

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesumicchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, surāmerayamajjappamādaṭṭhānā veramaṇī.

<!-- @segment dn33:2.1.26 -->

Pañca abhabbaṭṭhānāni.

<!-- @segment dn33:2.1.27 -->

Abhabbo, āvuso, khīṇāsavo bhikkhu sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ. Abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyituṁ. Abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭisevituṁ. Abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsituṁ. Abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārakaṁ kāme paribhuñjituṁ, seyyathāpi pubbe āgārikabhūto.

<!-- @segment dn33:2.1.28 -->

Pañca byasanāni—

<!-- @segment dn33:2.1.29 -->

ñātibyasanaṁ, bhogabyasanaṁ, rogabyasanaṁ, sīlabyasanaṁ, diṭṭhibyasanaṁ.

<!-- @segment dn33:2.1.30 -->

Nāvuso, sattā ñātibyasanahetu vā bhogabyasanahetu vā rogabyasanahetu vā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

<!-- @segment dn33:2.1.31 -->

Sīlabyasanahetu vā, āvuso, sattā diṭṭhibyasanahetu vā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

<!-- @segment dn33:2.1.32 -->

Pañca sampadā—

<!-- @segment dn33:2.1.33 -->

ñātisampadā, bhogasampadā, ārogyasampadā, sīlasampadā, diṭṭhisampadā.

<!-- @segment dn33:2.1.34 -->

Nāvuso, sattā ñātisampadāhetu vā bhogasampadāhetu vā ārogyasampadāhetu vā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

<!-- @segment dn33:2.1.35 -->

Sīlasampadāhetu vā, āvuso, sattā diṭṭhisampadāhetu vā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

<!-- @segment dn33:2.1.36 -->

Pañca ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā.

<!-- @segment dn33:2.1.37 -->

Idhāvuso, dussīlo sīlavipanno pamādādhikaraṇaṁ mahatiṁ bhogajāniṁ nigacchati,

<!-- @segment dn33:2.1.38 -->

ayaṁ paṭhamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

<!-- @segment dn33:2.1.39 -->

Puna caparaṁ, āvuso, dussīlassa sīlavipannassa pāpako kittisaddo abbhuggacchati,

<!-- @segment dn33:2.1.40 -->

ayaṁ dutiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

<!-- @segment dn33:2.1.41 -->

Puna caparaṁ, āvuso, dussīlo sīlavipanno yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ, avisārado upasaṅkamati maṅkubhūto,

<!-- @segment dn33:2.1.42 -->

ayaṁ tatiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

<!-- @segment dn33:2.1.43 -->

Puna caparaṁ, āvuso, dussīlo sīlavipanno sammūḷho kālaṁ karoti,

<!-- @segment dn33:2.1.44 -->

ayaṁ catuttho ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

<!-- @segment dn33:2.1.45 -->

Puna caparaṁ, āvuso, dussīlo sīlavipanno kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati,

<!-- @segment dn33:2.1.46 -->

ayaṁ pañcamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

<!-- @segment dn33:2.1.47 -->

Pañca ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāya.

<!-- @segment dn33:2.1.48 -->

Idhāvuso, sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraṇaṁ mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigacchati,

<!-- @segment dn33:2.1.49 -->

ayaṁ paṭhamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

<!-- @segment dn33:2.1.50 -->

Puna caparaṁ, āvuso, sīlavato sīlasampannassa kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati,

<!-- @segment dn33:2.1.51 -->

ayaṁ dutiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

<!-- @segment dn33:2.1.52 -->

Puna caparaṁ, āvuso, sīlavā sīlasampanno yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ, visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto,

<!-- @segment dn33:2.1.53 -->

ayaṁ tatiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

<!-- @segment dn33:2.1.54 -->

Puna caparaṁ, āvuso, sīlavā sīlasampanno asammūḷho kālaṁ karoti,

<!-- @segment dn33:2.1.55 -->

ayaṁ catuttho ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

<!-- @segment dn33:2.1.56 -->

Puna caparaṁ, āvuso, sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati,

<!-- @segment dn33:2.1.57 -->

ayaṁ pañcamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

<!-- @segment dn33:2.1.58 -->

Codakena, āvuso, bhikkhunā paraṁ codetukāmena pañca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhapetvā paro codetabbo.

<!-- @segment dn33:2.1.59 -->

Kālena vakkhāmi no akālena,

<!-- @segment dn33:2.1.60 -->

bhūtena vakkhāmi no abhūtena,

<!-- @segment dn33:2.1.61 -->

saṇhena vakkhāmi no pharusena,

<!-- @segment dn33:2.1.62 -->

atthasaṁhitena vakkhāmi no anatthasaṁhitena,

<!-- @segment dn33:2.1.63 -->

mettacittena vakkhāmi no dosantarenāti.

<!-- @segment dn33:2.1.64 -->

Codakena, āvuso, bhikkhunā paraṁ codetukāmena ime pañca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhapetvā paro codetabbo.

<!-- @segment dn33:2.1.65 -->

Pañca padhāniyaṅgāni.

<!-- @segment dn33:2.1.66 -->

Idhāvuso, bhikkhu saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ:

<!-- @segment dn33:2.1.67 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato, lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti.

<!-- @segment dn33:2.1.68 -->

Appābādho hoti appātaṅko, samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya.

<!-- @segment dn33:2.1.69 -->

Asaṭho hoti amāyāvī, yathābhūtaṁ attānaṁ āvikattā satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu.

<!-- @segment dn33:2.1.70 -->

Āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.

<!-- @segment dn33:2.1.71 -->

Paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā.

<!-- @segment dn33:2.1.72 -->

Pañca suddhāvāsā—

<!-- @segment dn33:2.1.73 -->

avihā, atappā, sudassā, sudassī, akaniṭṭhā.

<!-- @segment dn33:2.1.74 -->

Pañca anāgāmino—

<!-- @segment dn33:2.1.75 -->

antarāparinibbāyī, upahaccaparinibbāyī, asaṅkhāraparinibbāyī, sasaṅkhāraparinibbāyī, uddhaṁsotoakaniṭṭhagāmī.

<!-- @segment dn33:2.1.76 -->

Pañca cetokhilā.

<!-- @segment dn33:2.1.77 -->

Idhāvuso, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati.

<!-- @segment dn33:2.1.78 -->

Yo so, āvuso, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ paṭhamo cetokhilo.

<!-- @segment dn33:2.1.79 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu dhamme kaṅkhati vicikicchati …pe…

<!-- @segment dn33:2.1.80 -->

saṅghe kaṅkhati vicikicchati …

<!-- @segment dn33:2.1.81 -->

sikkhāya kaṅkhati vicikicchati …

<!-- @segment dn33:2.1.82 -->

sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto.

<!-- @segment dn33:2.1.83 -->

Yo so, āvuso, bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ pañcamo cetokhilo.

<!-- @segment dn33:2.1.84 -->

Pañca cetasovinibandhā.

<!-- @segment dn33:2.1.85 -->

Idhāvuso, bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho.

<!-- @segment dn33:2.1.86 -->

Yo so, āvuso, bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment dn33:2.1.87 -->

Yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment dn33:2.1.88 -->

Ayaṁ paṭhamo cetaso vinibandho.

<!-- @segment dn33:2.1.89 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu kāye avītarāgo hoti …pe…

<!-- @segment dn33:2.1.90 -->

rūpe avītarāgo hoti …pe…

<!-- @segment dn33:2.1.91 -->

puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati …pe…

<!-- @segment dn33:2.1.92 -->

puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati: ‘imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā’ti.

<!-- @segment dn33:2.1.93 -->

Yo so, āvuso, bhikkhu aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati: ‘imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā’ti, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment dn33:2.1.94 -->

Ayaṁ pañcamo cetaso vinibandho.

<!-- @segment dn33:2.1.95 -->

Pañcindriyāni—

<!-- @segment dn33:2.1.96 -->

cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ.

<!-- @segment dn33:2.1.97 -->

Aparānipi pañcindriyāni—

<!-- @segment dn33:2.1.98 -->

sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ.

<!-- @segment dn33:2.1.99 -->

Aparānipi pañcindriyāni—

<!-- @segment dn33:2.1.100 -->

saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ.

<!-- @segment dn33:2.1.101 -->

Pañca nissaraṇiyā dhātuyo.

<!-- @segment dn33:2.1.102 -->

Idhāvuso, bhikkhuno kāme manasikaroto kāmesu cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati.

<!-- @segment dn33:2.1.103 -->

Nekkhammaṁ kho panassa manasikaroto nekkhamme cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati.

<!-- @segment dn33:2.1.104 -->

Tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ kāmehi.

<!-- @segment dn33:2.1.105 -->

Ye ca kāmapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi, na so taṁ vedanaṁ vedeti.

<!-- @segment dn33:2.1.106 -->

Idamakkhātaṁ kāmānaṁ nissaraṇaṁ.

<!-- @segment dn33:2.1.107 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno byāpādaṁ manasikaroto byāpāde cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati.

<!-- @segment dn33:2.1.108 -->

Abyāpādaṁ kho panassa manasikaroto abyāpāde cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati.

<!-- @segment dn33:2.1.109 -->

Tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ byāpādena.

<!-- @segment dn33:2.1.110 -->

Ye ca byāpādapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi, na so taṁ vedanaṁ vedeti.

<!-- @segment dn33:2.1.111 -->

Idamakkhātaṁ byāpādassa nissaraṇaṁ.

<!-- @segment dn33:2.1.112 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno vihesaṁ manasikaroto vihesāya cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati.

<!-- @segment dn33:2.1.113 -->

Avihesaṁ kho panassa manasikaroto avihesāya cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati.

<!-- @segment dn33:2.1.114 -->

Tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ vihesāya.

<!-- @segment dn33:2.1.115 -->

Ye ca vihesāpaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi, na so taṁ vedanaṁ vedeti.

<!-- @segment dn33:2.1.116 -->

Idamakkhātaṁ vihesāya nissaraṇaṁ.

<!-- @segment dn33:2.1.117 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno rūpe manasikaroto rūpesu cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati.

<!-- @segment dn33:2.1.118 -->

Arūpaṁ kho panassa manasikaroto arūpe cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati.

<!-- @segment dn33:2.1.119 -->

Tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ rūpehi.

<!-- @segment dn33:2.1.120 -->

Ye ca rūpapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi, na so taṁ vedanaṁ vedeti.

<!-- @segment dn33:2.1.121 -->

Idamakkhātaṁ rūpānaṁ nissaraṇaṁ.

<!-- @segment dn33:2.1.122 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno sakkāyaṁ manasikaroto sakkāye cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati.

<!-- @segment dn33:2.1.123 -->

Sakkāyanirodhaṁ kho panassa manasikaroto sakkāyanirodhe cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati.

<!-- @segment dn33:2.1.124 -->

Tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ sakkāyena.

<!-- @segment dn33:2.1.125 -->

Ye ca sakkāyapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi, na so taṁ vedanaṁ vedeti.

<!-- @segment dn33:2.1.126 -->

Idamakkhātaṁ sakkāyassa nissaraṇaṁ.

<!-- @segment dn33:2.1.127 -->

Pañca vimuttāyatanāni.

<!-- @segment dn33:2.1.128 -->

Idhāvuso, bhikkhuno satthā dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī.

<!-- @segment dn33:2.1.129 -->

Yathā yathā, āvuso, bhikkhuno satthā dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca.

<!-- @segment dn33:2.1.130 -->

Tassa atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment dn33:2.1.131 -->

Idaṁ paṭhamaṁ vimuttāyatanaṁ.

<!-- @segment dn33:2.1.132 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti …pe…

<!-- @segment dn33:2.1.133 -->

api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti …pe…

<!-- @segment dn33:2.1.134 -->

api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati …pe…

<!-- @segment dn33:2.1.135 -->

api ca khvassa aññataraṁ samādhinimittaṁ suggahitaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paññāya.

<!-- @segment dn33:2.1.136 -->

Yathā yathā, āvuso, bhikkhuno aññataraṁ samādhinimittaṁ suggahitaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paññāya tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca.

<!-- @segment dn33:2.1.137 -->

Tassa atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment dn33:2.1.138 -->

Idaṁ pañcamaṁ vimuttāyatanaṁ.

<!-- @segment dn33:2.1.139 -->

Pañca vimuttiparipācanīyā saññā—

<!-- @segment dn33:2.1.140 -->

aniccasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anattasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā.

<!-- @segment dn33:2.1.141 -->

Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena pañca dhammā sammadakkhātā;

<!-- @segment dn33:2.1.142 -->

tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ …pe… atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:2.2.0 -->

6. Chakka

<!-- @segment dn33:2.2.1 -->

Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cha dhammā sammadakkhātā;

<!-- @segment dn33:2.2.2 -->

tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ …pe… atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:2.2.3 -->

Katame cha?

<!-- @segment dn33:2.2.4 -->

Cha ajjhattikāni āyatanāni—

<!-- @segment dn33:2.2.5 -->

cakkhāyatanaṁ, sotāyatanaṁ, ghānāyatanaṁ, jivhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, manāyatanaṁ.

<!-- @segment dn33:2.2.6 -->

Cha bāhirāni āyatanāni—

<!-- @segment dn33:2.2.7 -->

rūpāyatanaṁ, saddāyatanaṁ, gandhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ, dhammāyatanaṁ.

<!-- @segment dn33:2.2.8 -->

Cha viññāṇakāyā—

<!-- @segment dn33:2.2.9 -->

cakkhuviññāṇaṁ, sotaviññāṇaṁ, ghānaviññāṇaṁ, jivhāviññāṇaṁ, kāyaviññāṇaṁ, manoviññāṇaṁ.

<!-- @segment dn33:2.2.10 -->

Cha phassakāyā—

<!-- @segment dn33:2.2.11 -->

cakkhusamphasso, sotasamphasso, ghānasamphasso, jivhāsamphasso, kāyasamphasso, manosamphasso.

<!-- @segment dn33:2.2.12 -->

Cha vedanākāyā—

<!-- @segment dn33:2.2.13 -->

cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā.

<!-- @segment dn33:2.2.14 -->

Cha saññākāyā—

<!-- @segment dn33:2.2.15 -->

rūpasaññā, saddasaññā, gandhasaññā, rasasaññā, phoṭṭhabbasaññā, dhammasaññā.

<!-- @segment dn33:2.2.16 -->

Cha sañcetanākāyā—

<!-- @segment dn33:2.2.17 -->

rūpasañcetanā, saddasañcetanā, gandhasañcetanā, rasasañcetanā, phoṭṭhabbasañcetanā, dhammasañcetanā.

<!-- @segment dn33:2.2.18 -->

Cha taṇhākāyā—

<!-- @segment dn33:2.2.19 -->

rūpataṇhā, saddataṇhā, gandhataṇhā, rasataṇhā, phoṭṭhabbataṇhā, dhammataṇhā.

<!-- @segment dn33:2.2.20 -->

Cha agāravā.

<!-- @segment dn33:2.2.21 -->

Idhāvuso, bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso; dhamme agāravo viharati appatisso; saṅghe agāravo viharati appatisso; sikkhāya agāravo viharati appatisso; appamāde agāravo viharati appatisso; paṭisanthāre agāravo viharati appatisso.

<!-- @segment dn33:2.2.22 -->

Cha gāravā.

<!-- @segment dn33:2.2.23 -->

Idhāvuso, bhikkhu satthari sagāravo viharati sappatisso; dhamme sagāravo viharati sappatisso; saṅghe sagāravo viharati sappatisso; sikkhāya sagāravo viharati sappatisso; appamāde sagāravo viharati sappatisso; paṭisanthāre sagāravo viharati sappatisso.

<!-- @segment dn33:2.2.24 -->

Cha somanassūpavicārā.

<!-- @segment dn33:2.2.25 -->

Cakkhunā rūpaṁ disvā somanassaṭṭhāniyaṁ rūpaṁ upavicarati;

<!-- @segment dn33:2.2.26 -->

sotena saddaṁ sutvā …

<!-- @segment dn33:2.2.27 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …

<!-- @segment dn33:2.2.28 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …

<!-- @segment dn33:2.2.29 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā.

<!-- @segment dn33:2.2.30 -->

Manasā dhammaṁ viññāya somanassaṭṭhāniyaṁ dhammaṁ upavicarati.

<!-- @segment dn33:2.2.31 -->

Cha domanassūpavicārā.

<!-- @segment dn33:2.2.32 -->

Cakkhunā rūpaṁ disvā domanassaṭṭhāniyaṁ rūpaṁ upavicarati …pe…

<!-- @segment dn33:2.2.33 -->

manasā dhammaṁ viññāya domanassaṭṭhāniyaṁ dhammaṁ upavicarati.

<!-- @segment dn33:2.2.34 -->

Cha upekkhūpavicārā.

<!-- @segment dn33:2.2.35 -->

Cakkhunā rūpaṁ disvā upekkhāṭṭhāniyaṁ rūpaṁ upavicarati …pe…

<!-- @segment dn33:2.2.36 -->

manasā dhammaṁ viññāya upekkhāṭṭhāniyaṁ dhammaṁ upavicarati.

<!-- @segment dn33:2.2.37 -->

Cha sāraṇīyā dhammā.

<!-- @segment dn33:2.2.38 -->

Idhāvuso, bhikkhuno mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca.

<!-- @segment dn33:2.2.39 -->

Ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

<!-- @segment dn33:2.2.40 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca.

<!-- @segment dn33:2.2.41 -->

Ayampi dhammo sāraṇīyo …pe… ekībhāvāya saṁvattati.

<!-- @segment dn33:2.2.42 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca.

<!-- @segment dn33:2.2.43 -->

Ayampi dhammo sāraṇīyo …pe… ekībhāvāya saṁvattati.

<!-- @segment dn33:2.2.44 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattampi, tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī.

<!-- @segment dn33:2.2.45 -->

Ayampi dhammo sāraṇīyo …pe… ekībhāvāya saṁvattati.

<!-- @segment dn33:2.2.46 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni, tathārūpesu sīlesu sīlasāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca.

<!-- @segment dn33:2.2.47 -->

Ayampi dhammo sāraṇīyo …pe… ekībhāvāya saṁvattati.

<!-- @segment dn33:2.2.48 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca.

<!-- @segment dn33:2.2.49 -->

Ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

<!-- @segment dn33:2.2.50 -->

Cha vivādamūlāni.

<!-- @segment dn33:2.2.51 -->

Idhāvuso, bhikkhu kodhano hoti upanāhī.

<!-- @segment dn33:2.2.52 -->

Yo so, āvuso, bhikkhu kodhano hoti upanāhī, so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati appatisso, saṅghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti.

<!-- @segment dn33:2.2.53 -->

Yo so, āvuso, bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso, dhamme agāravo viharati appatisso, saṅghe agāravo viharati appatisso, sikkhāya na paripūrakārī, so saṅghe vivādaṁ janeti. Yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:2.2.54 -->

Evarūpañce tumhe, āvuso, vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha. Tatra tumhe, āvuso, tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha.

<!-- @segment dn33:2.2.55 -->

Evarūpañce tumhe, āvuso, vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha. Tatra tumhe, āvuso, tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavāya paṭipajjeyyātha.

<!-- @segment dn33:2.2.56 -->

Evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṁ hoti. Evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavo hoti.

<!-- @segment dn33:2.2.57 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu makkhī hoti paḷāsī …pe…

<!-- @segment dn33:2.2.58 -->

issukī hoti maccharī …pe…

<!-- @segment dn33:2.2.59 -->

saṭho hoti māyāvī …

<!-- @segment dn33:2.2.60 -->

pāpiccho hoti micchādiṭṭhī …

<!-- @segment dn33:2.2.61 -->

sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī …pe…

<!-- @segment dn33:2.2.62 -->

yo so, āvuso, bhikkhu sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī, so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati appatisso, saṅghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti.

<!-- @segment dn33:2.2.63 -->

Yo so, āvuso, bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso, dhamme agāravo viharati appatisso, saṅghe agāravo viharati appatisso, sikkhāya na paripūrakārī, so saṅghe vivādaṁ janeti. Yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:2.2.64 -->

Evarūpañce tumhe, āvuso, vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha. Tatra tumhe, āvuso, tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha.

<!-- @segment dn33:2.2.65 -->

Evarūpañce tumhe, āvuso, vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha. Tatra tumhe, āvuso, tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavāya paṭipajjeyyātha.

<!-- @segment dn33:2.2.66 -->

Evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṁ hoti. Evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavo hoti.

<!-- @segment dn33:2.2.67 -->

Cha dhātuyo—

<!-- @segment dn33:2.2.68 -->

pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu, ākāsadhātu, viññāṇadhātu.

<!-- @segment dn33:2.2.69 -->

Cha nissaraṇiyā dhātuyo.

<!-- @segment dn33:2.2.70 -->

Idhāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya:

<!-- @segment dn33:2.2.71 -->

‘mettā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā,

<!-- @segment dn33:2.2.72 -->

atha ca pana me byāpādo cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī’ti.

<!-- @segment dn33:2.2.73 -->

So ‘mā hevan’tissa vacanīyo, ‘māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya.

<!-- @segment dn33:2.2.74 -->

Aṭṭhānametaṁ, āvuso, anavakāso, yaṁ mettāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya.

<!-- @segment dn33:2.2.75 -->

Atha ca panassa byāpādo cittaṁ pariyādāya ṭhassati, netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment dn33:2.2.76 -->

Nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, byāpādassa, yadidaṁ mettā cetovimuttī’ti.

<!-- @segment dn33:2.2.77 -->

Idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya:

<!-- @segment dn33:2.2.78 -->

‘karuṇā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā.

<!-- @segment dn33:2.2.79 -->

Atha ca pana me vihesā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī’ti,

<!-- @segment dn33:2.2.80 -->

so ‘mā hevan’tissa vacanīyo ‘māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya.

<!-- @segment dn33:2.2.81 -->

Aṭṭhānametaṁ, āvuso, anavakāso, yaṁ karuṇāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya,

<!-- @segment dn33:2.2.82 -->

atha ca panassa vihesā cittaṁ pariyādāya ṭhassati, netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment dn33:2.2.83 -->

Nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, vihesāya, yadidaṁ karuṇā cetovimuttī’ti.

<!-- @segment dn33:2.2.84 -->

Idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya:

<!-- @segment dn33:2.2.85 -->

‘muditā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā.

<!-- @segment dn33:2.2.86 -->

Atha ca pana me arati cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī’ti,

<!-- @segment dn33:2.2.87 -->

so ‘mā hevan’tissa vacanīyo ‘māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya.

<!-- @segment dn33:2.2.88 -->

Aṭṭhānametaṁ, āvuso, anavakāso, yaṁ muditāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya,

<!-- @segment dn33:2.2.89 -->

atha ca panassa arati cittaṁ pariyādāya ṭhassati, netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment dn33:2.2.90 -->

Nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, aratiyā, yadidaṁ muditā cetovimuttī’ti.

<!-- @segment dn33:2.2.91 -->

Idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya:

<!-- @segment dn33:2.2.92 -->

‘upekkhā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā.

<!-- @segment dn33:2.2.93 -->

Atha ca pana me rāgo cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī’ti.

<!-- @segment dn33:2.2.94 -->

So ‘mā hevan’tissa vacanīyo ‘māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya.

<!-- @segment dn33:2.2.95 -->

Aṭṭhānametaṁ, āvuso, anavakāso, yaṁ upekkhāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya,

<!-- @segment dn33:2.2.96 -->

atha ca panassa rāgo cittaṁ pariyādāya ṭhassati netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment dn33:2.2.97 -->

Nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, rāgassa, yadidaṁ upekkhā cetovimuttī’ti.

<!-- @segment dn33:2.2.98 -->

Idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya:

<!-- @segment dn33:2.2.99 -->

‘animittā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā.

<!-- @segment dn33:2.2.100 -->

Atha ca pana me nimittānusāri viññāṇaṁ hotī’ti.

<!-- @segment dn33:2.2.101 -->

So ‘mā hevan’tissa vacanīyo ‘māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya.

<!-- @segment dn33:2.2.102 -->

Aṭṭhānametaṁ, āvuso, anavakāso, yaṁ animittāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya,

<!-- @segment dn33:2.2.103 -->

atha ca panassa nimittānusāri viññāṇaṁ bhavissati, netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment dn33:2.2.104 -->

Nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, sabbanimittānaṁ, yadidaṁ animittā cetovimuttī’ti.

<!-- @segment dn33:2.2.105 -->

Idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya:

<!-- @segment dn33:2.2.106 -->

‘asmīti kho me vigataṁ, ayamahamasmīti na samanupassāmi,

<!-- @segment dn33:2.2.107 -->

atha ca pana me vicikicchākathaṅkathāsallaṁ cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī’ti.

<!-- @segment dn33:2.2.108 -->

So ‘mā hevan’tissa vacanīyo ‘māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya.

<!-- @segment dn33:2.2.109 -->

Aṭṭhānametaṁ, āvuso, anavakāso, yaṁ asmīti vigate ayamahamasmīti asamanupassato,

<!-- @segment dn33:2.2.110 -->

atha ca panassa vicikicchākathaṅkathāsallaṁ cittaṁ pariyādāya ṭhassati, netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment dn33:2.2.111 -->

Nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, vicikicchākathaṅkathāsallassa, yadidaṁ asmimānasamugghāto’ti.

<!-- @segment dn33:2.2.112 -->

Cha anuttariyāni—

<!-- @segment dn33:2.2.113 -->

dassanānuttariyaṁ, savanānuttariyaṁ, lābhānuttariyaṁ, sikkhānuttariyaṁ, pāricariyānuttariyaṁ, anussatānuttariyaṁ.

<!-- @segment dn33:2.2.114 -->

Cha anussatiṭṭhānāni—

<!-- @segment dn33:2.2.115 -->

buddhānussati, dhammānussati, saṅghānussati, sīlānussati, cāgānussati, devatānussati.

<!-- @segment dn33:2.2.116 -->

Cha satatavihārā.

<!-- @segment dn33:2.2.117 -->

Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno.

<!-- @segment dn33:2.2.118 -->

Sotena saddaṁ sutvā …pe…

<!-- @segment dn33:2.2.119 -->

manasā dhammaṁ viññāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno.

<!-- @segment dn33:2.2.120 -->

Chaḷābhijātiyo.

<!-- @segment dn33:2.2.121 -->

Idhāvuso, ekacco kaṇhābhijātiko samāno kaṇhaṁ dhammaṁ abhijāyati.

<!-- @segment dn33:2.2.122 -->

Idha panāvuso, ekacco kaṇhābhijātiko samāno sukkaṁ dhammaṁ abhijāyati.

<!-- @segment dn33:2.2.123 -->

Idha panāvuso, ekacco kaṇhābhijātiko samāno akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati.

<!-- @segment dn33:2.2.124 -->

Idha panāvuso, ekacco sukkābhijātiko samāno sukkaṁ dhammaṁ abhijāyati.

<!-- @segment dn33:2.2.125 -->

Idha panāvuso, ekacco sukkābhijātiko samāno kaṇhaṁ dhammaṁ abhijāyati.

<!-- @segment dn33:2.2.126 -->

Idha panāvuso, ekacco sukkābhijātiko samāno akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati.

<!-- @segment dn33:2.2.127 -->

Cha nibbedhabhāgiyā saññā—

<!-- @segment dn33:2.2.128 -->

aniccasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anattasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā, nirodhasaññā.

<!-- @segment dn33:2.2.129 -->

Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cha dhammā sammadakkhātā;

<!-- @segment dn33:2.2.130 -->

tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ …pe… atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:2.3.0 -->

7. Sattaka

<!-- @segment dn33:2.3.1 -->

Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena satta dhammā sammadakkhātā;

<!-- @segment dn33:2.3.2 -->

tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ …pe… atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:2.3.3 -->

Katame satta?

<!-- @segment dn33:2.3.4 -->

Satta ariyadhanāni—

<!-- @segment dn33:2.3.5 -->

saddhādhanaṁ, sīladhanaṁ, hiridhanaṁ, ottappadhanaṁ, sutadhanaṁ, cāgadhanaṁ, paññādhanaṁ.

<!-- @segment dn33:2.3.6 -->

Satta bojjhaṅgā—

<!-- @segment dn33:2.3.7 -->

satisambojjhaṅgo, dhammavicayasambojjhaṅgo, vīriyasambojjhaṅgo, pītisambojjhaṅgo, passaddhisambojjhaṅgo, samādhisambojjhaṅgo, upekkhāsambojjhaṅgo.

<!-- @segment dn33:2.3.8 -->

Satta samādhiparikkhārā—

<!-- @segment dn33:2.3.9 -->

sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati.

<!-- @segment dn33:2.3.10 -->

Satta asaddhammā—

<!-- @segment dn33:2.3.11 -->

idhāvuso, bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto hoti, kusīto hoti, muṭṭhassati hoti, duppañño hoti.

<!-- @segment dn33:2.3.12 -->

Satta saddhammā—

<!-- @segment dn33:2.3.13 -->

idhāvuso, bhikkhu saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, upaṭṭhitassati hoti, paññavā hoti.

<!-- @segment dn33:2.3.14 -->

Satta sappurisadhammā—

<!-- @segment dn33:2.3.15 -->

idhāvuso, bhikkhu dhammaññū ca hoti atthaññū ca attaññū ca mattaññū ca kālaññū ca parisaññū ca puggalaññū ca.

<!-- @segment dn33:2.3.16 -->

Satta niddasavatthūni.

<!-- @segment dn33:2.3.17 -->

Idhāvuso, bhikkhu sikkhāsamādāne tibbacchando hoti, āyatiñca sikkhāsamādāne avigatapemo.

<!-- @segment dn33:2.3.18 -->

Dhammanisantiyā tibbacchando hoti, āyatiñca dhammanisantiyā avigatapemo.

<!-- @segment dn33:2.3.19 -->

Icchāvinaye tibbacchando hoti, āyatiñca icchāvinaye avigatapemo.

<!-- @segment dn33:2.3.20 -->

Paṭisallāne tibbacchando hoti, āyatiñca paṭisallāne avigatapemo.

<!-- @segment dn33:2.3.21 -->

Vīriyārambhe tibbacchando hoti, āyatiñca vīriyārambhe avigatapemo.

<!-- @segment dn33:2.3.22 -->

Satinepakke tibbacchando hoti, āyatiñca satinepakke avigatapemo.

<!-- @segment dn33:2.3.23 -->

Diṭṭhipaṭivedhe tibbacchando hoti, āyatiñca diṭṭhipaṭivedhe avigatapemo.

<!-- @segment dn33:2.3.24 -->

Satta saññā—

<!-- @segment dn33:2.3.25 -->

aniccasaññā, anattasaññā, asubhasaññā, ādīnavasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā, nirodhasaññā.

<!-- @segment dn33:2.3.26 -->

Satta balāni—

<!-- @segment dn33:2.3.27 -->

saddhābalaṁ, vīriyabalaṁ, hiribalaṁ, ottappabalaṁ, satibalaṁ, samādhibalaṁ, paññābalaṁ.

<!-- @segment dn33:2.3.28 -->

Satta viññāṇaṭṭhitiyo.

<!-- @segment dn33:2.3.29 -->

Santāvuso, sattā nānattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā.

<!-- @segment dn33:2.3.30 -->

Ayaṁ paṭhamā viññāṇaṭṭhiti.

<!-- @segment dn33:2.3.31 -->

Santāvuso, sattā nānattakāyā ekattasaññino seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā.

<!-- @segment dn33:2.3.32 -->

Ayaṁ dutiyā viññāṇaṭṭhiti.

<!-- @segment dn33:2.3.33 -->

Santāvuso, sattā ekattakāyā nānattasaññino seyyathāpi devā ābhassarā.

<!-- @segment dn33:2.3.34 -->

Ayaṁ tatiyā viññāṇaṭṭhiti.

<!-- @segment dn33:2.3.35 -->

Santāvuso, sattā ekattakāyā ekattasaññino seyyathāpi devā subhakiṇhā.

<!-- @segment dn33:2.3.36 -->

Ayaṁ catutthī viññāṇaṭṭhiti.

<!-- @segment dn33:2.3.37 -->

Santāvuso, sattā sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanūpagā.

<!-- @segment dn33:2.3.38 -->

Ayaṁ pañcamī viññāṇaṭṭhiti.

<!-- @segment dn33:2.3.39 -->

Santāvuso, sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma ‘anantaṁ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanūpagā.

<!-- @segment dn33:2.3.40 -->

Ayaṁ chaṭṭhī viññāṇaṭṭhiti.

<!-- @segment dn33:2.3.41 -->

Santāvuso, sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanūpagā.

<!-- @segment dn33:2.3.42 -->

Ayaṁ sattamī viññāṇaṭṭhiti.

<!-- @segment dn33:2.3.43 -->

Satta puggalā dakkhiṇeyyā—

<!-- @segment dn33:2.3.44 -->

ubhatobhāgavimutto, paññāvimutto, kāyasakkhi, diṭṭhippatto, saddhāvimutto, dhammānusārī, saddhānusārī.

<!-- @segment dn33:2.3.45 -->

Satta anusayā—

<!-- @segment dn33:2.3.46 -->

kāmarāgānusayo, paṭighānusayo, diṭṭhānusayo, vicikicchānusayo, mānānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo.

<!-- @segment dn33:2.3.47 -->

Satta saṁyojanāni—

<!-- @segment dn33:2.3.48 -->

anunayasaṁyojanaṁ, paṭighasaṁyojanaṁ, diṭṭhisaṁyojanaṁ, vicikicchāsaṁyojanaṁ, mānasaṁyojanaṁ, bhavarāgasaṁyojanaṁ, avijjāsaṁyojanaṁ.

<!-- @segment dn33:2.3.49 -->

Satta adhikaraṇasamathā uppannuppannānaṁ adhikaraṇānaṁ samathāya vūpasamāya—

<!-- @segment dn33:2.3.50 -->

sammukhāvinayo dātabbo, sativinayo dātabbo, amūḷhavinayo dātabbo, paṭiññāya kāretabbaṁ, yebhuyyasikā, tassapāpiyasikā, tiṇavatthārako.

<!-- @segment dn33:2.3.51 -->

Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena satta dhammā sammadakkhātā;

<!-- @segment dn33:2.3.52 -->

tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ …pe… atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:2.3.53 -->

Dutiyabhāṇavāro niṭṭhito.

<!-- @segment dn33:3.1.0 -->

8. Aṭṭhaka

<!-- @segment dn33:3.1.1 -->

Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena aṭṭha dhammā sammadakkhātā;

<!-- @segment dn33:3.1.2 -->

tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ …pe… atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.3 -->

Katame aṭṭha?

<!-- @segment dn33:3.1.4 -->

Aṭṭha micchattā—

<!-- @segment dn33:3.1.5 -->

micchādiṭṭhi, micchāsaṅkappo, micchāvācā, micchākammanto, micchāājīvo, micchāvāyāmo micchāsati, micchāsamādhi.

<!-- @segment dn33:3.1.6 -->

Aṭṭha sammattā—

<!-- @segment dn33:3.1.7 -->

sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi.

<!-- @segment dn33:3.1.8 -->

Aṭṭha puggalā dakkhiṇeyyā—

<!-- @segment dn33:3.1.9 -->

sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno; sakadāgāmī, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno; anāgāmī, anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno; arahā, arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanno.

<!-- @segment dn33:3.1.10 -->

Aṭṭha kusītavatthūni.

<!-- @segment dn33:3.1.11 -->

Idhāvuso, bhikkhunā kammaṁ kātabbaṁ hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.12 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.13 -->

‘kammaṁ kho me kātabbaṁ bhavissati, kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilamissati, handāhaṁ nipajjāmī’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.14 -->

So nipajjati na vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.

<!-- @segment dn33:3.1.15 -->

Idaṁ paṭhamaṁ kusītavatthu.

<!-- @segment dn33:3.1.16 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.17 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.18 -->

‘ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ, kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilanto, handāhaṁ nipajjāmī’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.19 -->

So nipajjati na vīriyaṁ ārabhati …pe…

<!-- @segment dn33:3.1.20 -->

idaṁ dutiyaṁ kusītavatthu.

<!-- @segment dn33:3.1.21 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā maggo gantabbo hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.22 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.23 -->

‘maggo kho me gantabbo bhavissati, maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilamissati, handāhaṁ nipajjāmī’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.24 -->

So nipajjati na vīriyaṁ ārabhati …

<!-- @segment dn33:3.1.25 -->

idaṁ tatiyaṁ kusītavatthu.

<!-- @segment dn33:3.1.26 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā maggo gato hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.27 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.28 -->

‘ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ, maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilanto, handāhaṁ nipajjāmī’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.29 -->

So nipajjati na vīriyaṁ ārabhati …

<!-- @segment dn33:3.1.30 -->

idaṁ catutthaṁ kusītavatthu.

<!-- @segment dn33:3.1.31 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.32 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.33 -->

‘ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo kilanto akammañño, handāhaṁ nipajjāmī’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.34 -->

So nipajjati na vīriyaṁ ārabhati …

<!-- @segment dn33:3.1.35 -->

idaṁ pañcamaṁ kusītavatthu.

<!-- @segment dn33:3.1.36 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.37 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.38 -->

‘ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo garuko akammañño, māsācitaṁ maññe, handāhaṁ nipajjāmī’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.39 -->

So nipajjati na vīriyaṁ ārabhati …

<!-- @segment dn33:3.1.40 -->

idaṁ chaṭṭhaṁ kusītavatthu.

<!-- @segment dn33:3.1.41 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho.

<!-- @segment dn33:3.1.42 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.43 -->

‘uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho;

<!-- @segment dn33:3.1.44 -->

atthi kappo nipajjituṁ, handāhaṁ nipajjāmī’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.45 -->

So nipajjati na vīriyaṁ ārabhati …

<!-- @segment dn33:3.1.46 -->

idaṁ sattamaṁ kusītavatthu.

<!-- @segment dn33:3.1.47 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā.

<!-- @segment dn33:3.1.48 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.49 -->

‘ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā, tassa me kāyo dubbalo akammañño, handāhaṁ nipajjāmī’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.50 -->

So nipajjati na vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.

<!-- @segment dn33:3.1.51 -->

Idaṁ aṭṭhamaṁ kusītavatthu.

<!-- @segment dn33:3.1.52 -->

Aṭṭha ārambhavatthūni.

<!-- @segment dn33:3.1.53 -->

Idhāvuso, bhikkhunā kammaṁ kātabbaṁ hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.54 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.55 -->

‘kammaṁ kho me kātabbaṁ bhavissati, kammaṁ kho pana me karontena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasi kātuṁ, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāyā’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.56 -->

So vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.

<!-- @segment dn33:3.1.57 -->

Idaṁ paṭhamaṁ ārambhavatthu.

<!-- @segment dn33:3.1.58 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.59 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.60 -->

‘ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ, kammaṁ kho panāhaṁ karonto nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasi kātuṁ, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi …pe…

<!-- @segment dn33:3.1.61 -->

so vīriyaṁ ārabhati …

<!-- @segment dn33:3.1.62 -->

idaṁ dutiyaṁ ārambhavatthu.

<!-- @segment dn33:3.1.63 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā maggo gantabbo hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.64 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.65 -->

‘maggo kho me gantabbo bhavissati, maggaṁ kho pana me gacchantena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasi kātuṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.66 -->

Handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi …pe…

<!-- @segment dn33:3.1.67 -->

so vīriyaṁ ārabhati …

<!-- @segment dn33:3.1.68 -->

idaṁ tatiyaṁ ārambhavatthu.

<!-- @segment dn33:3.1.69 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā maggo gato hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.70 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.71 -->

‘ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ, maggaṁ kho panāhaṁ gacchanto nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasi kātuṁ, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi …pe…

<!-- @segment dn33:3.1.72 -->

so vīriyaṁ ārabhati …

<!-- @segment dn33:3.1.73 -->

idaṁ catutthaṁ ārambhavatthu.

<!-- @segment dn33:3.1.74 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.75 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.76 -->

‘ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo lahuko kammañño, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi …pe…

<!-- @segment dn33:3.1.77 -->

so vīriyaṁ ārabhati …

<!-- @segment dn33:3.1.78 -->

idaṁ pañcamaṁ ārambhavatthu.

<!-- @segment dn33:3.1.79 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.80 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.81 -->

‘ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo balavā kammañño, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi …pe…

<!-- @segment dn33:3.1.82 -->

so vīriyaṁ ārabhati …

<!-- @segment dn33:3.1.83 -->

idaṁ chaṭṭhaṁ ārambhavatthu.

<!-- @segment dn33:3.1.84 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho.

<!-- @segment dn33:3.1.85 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.86 -->

‘uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ābādho pavaḍḍheyya, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi …pe…

<!-- @segment dn33:3.1.87 -->

so vīriyaṁ ārabhati …

<!-- @segment dn33:3.1.88 -->

idaṁ sattamaṁ ārambhavatthu.

<!-- @segment dn33:3.1.89 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā.

<!-- @segment dn33:3.1.90 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.91 -->

‘ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ābādho paccudāvatteyya, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.92 -->

So vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.

<!-- @segment dn33:3.1.93 -->

Idaṁ aṭṭhamaṁ ārambhavatthu.

<!-- @segment dn33:3.1.94 -->

Aṭṭha dānavatthūni.

<!-- @segment dn33:3.1.95 -->

Āsajja dānaṁ deti, bhayā dānaṁ deti, ‘adāsi me’ti dānaṁ deti, ‘dassati me’ti dānaṁ deti, ‘sāhu dānan’ti dānaṁ deti, ‘ahaṁ pacāmi, ime na pacanti, nārahāmi pacanto apacantānaṁ dānaṁ na dātun’ti dānaṁ deti, ‘idaṁ me dānaṁ dadato kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchatī’ti dānaṁ deti.

<!-- @segment dn33:3.1.96 -->

Cittālaṅkāracittaparikkhāratthaṁ dānaṁ deti.

<!-- @segment dn33:3.1.97 -->

Aṭṭha dānūpapattiyo.

<!-- @segment dn33:3.1.98 -->

Idhāvuso, ekacco dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.99 -->

So yaṁ deti taṁ paccāsīsati.

<!-- @segment dn33:3.1.100 -->

So passati khattiyamahāsālaṁ vā brāhmaṇamahāsālaṁ vā gahapatimahāsālaṁ vā pañcahi kāmaguṇehi samappitaṁ samaṅgībhūtaṁ paricārayamānaṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.101 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.102 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā sahabyataṁ upapajjeyyan’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.103 -->

So taṁ cittaṁ dahati, taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti, taṁ cittaṁ bhāveti, tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttari abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati.

<!-- @segment dn33:3.1.104 -->

Tañca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa.

<!-- @segment dn33:3.1.105 -->

Ijjhatāvuso, sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

<!-- @segment dn33:3.1.106 -->

Puna caparaṁ, āvuso, idhekacco dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ …pe… seyyāvasathapadīpeyyaṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.107 -->

So yaṁ deti taṁ paccāsīsati.

<!-- @segment dn33:3.1.108 -->

Tassa sutaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.109 -->

‘cātumahārājikā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.110 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.111 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.112 -->

So taṁ cittaṁ dahati, taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti, taṁ cittaṁ bhāveti, tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttari abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati.

<!-- @segment dn33:3.1.113 -->

Tañca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa.

<!-- @segment dn33:3.1.114 -->

Ijjhatāvuso, sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

<!-- @segment dn33:3.1.115 -->

Puna caparaṁ, āvuso, idhekacco dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ …pe… seyyāvasathapadīpeyyaṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.116 -->

So yaṁ deti taṁ paccāsīsati.

<!-- @segment dn33:3.1.117 -->

Tassa sutaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.118 -->

‘tāvatiṁsā devā …pe…

<!-- @segment dn33:3.1.119 -->

yāmā devā …pe…

<!-- @segment dn33:3.1.120 -->

tusitā devā …pe…

<!-- @segment dn33:3.1.121 -->

nimmānaratī devā …pe…

<!-- @segment dn33:3.1.122 -->

paranimmitavasavattī devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.123 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.124 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.125 -->

So taṁ cittaṁ dahati, taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti, taṁ cittaṁ bhāveti, tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttari abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati.

<!-- @segment dn33:3.1.126 -->

Tañca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa.

<!-- @segment dn33:3.1.127 -->

Ijjhatāvuso, sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

<!-- @segment dn33:3.1.128 -->

Puna caparaṁ, āvuso, idhekacco dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.129 -->

So yaṁ deti taṁ paccāsīsati.

<!-- @segment dn33:3.1.130 -->

Tassa sutaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.131 -->

‘brahmakāyikā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.132 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn33:3.1.133 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan’ti.

<!-- @segment dn33:3.1.134 -->

So taṁ cittaṁ dahati, taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti, taṁ cittaṁ bhāveti, tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttari abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati.

<!-- @segment dn33:3.1.135 -->

Tañca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa;

<!-- @segment dn33:3.1.136 -->

vītarāgassa no sarāgassa.

<!-- @segment dn33:3.1.137 -->

Ijjhatāvuso, sīlavato cetopaṇidhi vītarāgattā.

<!-- @segment dn33:3.1.138 -->

Aṭṭha parisā—

<!-- @segment dn33:3.1.139 -->

khattiyaparisā, brāhmaṇaparisā, gahapatiparisā, samaṇaparisā, cātumahārājikaparisā, tāvatiṁsaparisā, māraparisā, brahmaparisā.

<!-- @segment dn33:3.1.140 -->

Aṭṭha lokadhammā—

<!-- @segment dn33:3.1.141 -->

lābho ca, alābho ca, yaso ca, ayaso ca, nindā ca, pasaṁsā ca, sukhañca, dukkhañca.

<!-- @segment dn33:3.1.142 -->

Aṭṭha abhibhāyatanāni.

<!-- @segment dn33:3.1.143 -->

Ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.144 -->

Idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.145 -->

Ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti—

<!-- @segment dn33:3.1.146 -->

evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.147 -->

Idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.148 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.149 -->

Idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.150 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.151 -->

Idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.152 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni.

<!-- @segment dn33:3.1.153 -->

Seyyathāpi nāma umāpupphaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ;

<!-- @segment dn33:3.1.154 -->

evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.155 -->

Idaṁ pañcamaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.156 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni.

<!-- @segment dn33:3.1.157 -->

Seyyathāpi nāma kaṇikārapupphaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ;

<!-- @segment dn33:3.1.158 -->

evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.159 -->

Idaṁ chaṭṭhaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.160 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni.

<!-- @segment dn33:3.1.161 -->

Seyyathāpi nāma bandhujīvakapupphaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ;

<!-- @segment dn33:3.1.162 -->

evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.163 -->

Idaṁ sattamaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.164 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni.

<!-- @segment dn33:3.1.165 -->

Seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaṇṇā odātanidassanā odātanibhāsā, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ odātaṁ odātavaṇṇaṁ odātanidassanaṁ odātanibhāsaṁ;

<!-- @segment dn33:3.1.166 -->

evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.167 -->

Idaṁ aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn33:3.1.168 -->

Aṭṭha vimokkhā.

<!-- @segment dn33:3.1.169 -->

Rūpī rūpāni passati.

<!-- @segment dn33:3.1.170 -->

Ayaṁ paṭhamo vimokkho.

<!-- @segment dn33:3.1.171 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati.

<!-- @segment dn33:3.1.172 -->

Ayaṁ dutiyo vimokkho.

<!-- @segment dn33:3.1.173 -->

Subhanteva adhimutto hoti.

<!-- @segment dn33:3.1.174 -->

Ayaṁ tatiyo vimokkho.

<!-- @segment dn33:3.1.175 -->

Sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:3.1.176 -->

Ayaṁ catuttho vimokkho.

<!-- @segment dn33:3.1.177 -->

Sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma ‘anantaṁ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:3.1.178 -->

Ayaṁ pañcamo vimokkho.

<!-- @segment dn33:3.1.179 -->

Sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:3.1.180 -->

Ayaṁ chaṭṭho vimokkho.

<!-- @segment dn33:3.1.181 -->

Sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:3.1.182 -->

Ayaṁ sattamo vimokkho.

<!-- @segment dn33:3.1.183 -->

Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:3.1.184 -->

Ayaṁ aṭṭhamo vimokkho.

<!-- @segment dn33:3.1.185 -->

Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena aṭṭha dhammā sammadakkhātā;

<!-- @segment dn33:3.1.186 -->

tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ …pe… atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:3.2.0 -->

9. Navaka

<!-- @segment dn33:3.2.1 -->

Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena nava dhammā sammadakkhātā;

<!-- @segment dn33:3.2.2 -->

tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ …pe… atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:3.2.3 -->

Katame nava?

<!-- @segment dn33:3.2.4 -->

Nava āghātavatthūni.

<!-- @segment dn33:3.2.5 -->

‘Anatthaṁ me acarī’ti āghātaṁ bandhati;

<!-- @segment dn33:3.2.6 -->

‘anatthaṁ me caratī’ti āghātaṁ bandhati;

<!-- @segment dn33:3.2.7 -->

‘anatthaṁ me carissatī’ti āghātaṁ bandhati;

<!-- @segment dn33:3.2.8 -->

‘piyassa me manāpassa anatthaṁ acarī’ti āghātaṁ bandhati …pe…

<!-- @segment dn33:3.2.9 -->

anatthaṁ caratīti āghātaṁ bandhati …pe…

<!-- @segment dn33:3.2.10 -->

anatthaṁ carissatīti āghātaṁ bandhati;

<!-- @segment dn33:3.2.11 -->

‘appiyassa me amanāpassa atthaṁ acarī’ti āghātaṁ bandhati …pe…

<!-- @segment dn33:3.2.12 -->

atthaṁ caratīti āghātaṁ bandhati …pe…

<!-- @segment dn33:3.2.13 -->

atthaṁ carissatīti āghātaṁ bandhati.

<!-- @segment dn33:3.2.14 -->

Nava āghātapaṭivinayā.

<!-- @segment dn33:3.2.15 -->

‘Anatthaṁ me acari, taṁ kutettha labbhā’ti āghātaṁ paṭivineti;

<!-- @segment dn33:3.2.16 -->

‘anatthaṁ me carati, taṁ kutettha labbhā’ti āghātaṁ paṭivineti;

<!-- @segment dn33:3.2.17 -->

‘anatthaṁ me carissati, taṁ kutettha labbhā’ti āghātaṁ paṭivineti;

<!-- @segment dn33:3.2.18 -->

‘piyassa me manāpassa anatthaṁ acari …pe…

<!-- @segment dn33:3.2.19 -->

anatthaṁ carati …pe…

<!-- @segment dn33:3.2.20 -->

anatthaṁ carissati, taṁ kutettha labbhā’ti āghātaṁ paṭivineti;

<!-- @segment dn33:3.2.21 -->

‘appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari …pe…

<!-- @segment dn33:3.2.22 -->

atthaṁ carati …pe…

<!-- @segment dn33:3.2.23 -->

atthaṁ carissati, taṁ kutettha labbhā’ti āghātaṁ paṭivineti.

<!-- @segment dn33:3.2.24 -->

Nava sattāvāsā.

<!-- @segment dn33:3.2.25 -->

Santāvuso, sattā nānattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā.

<!-- @segment dn33:3.2.26 -->

Ayaṁ paṭhamo sattāvāso.

<!-- @segment dn33:3.2.27 -->

Santāvuso, sattā nānattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā.

<!-- @segment dn33:3.2.28 -->

Ayaṁ dutiyo sattāvāso.

<!-- @segment dn33:3.2.29 -->

Santāvuso, sattā ekattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi devā ābhassarā.

<!-- @segment dn33:3.2.30 -->

Ayaṁ tatiyo sattāvāso.

<!-- @segment dn33:3.2.31 -->

Santāvuso, sattā ekattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā subhakiṇhā.

<!-- @segment dn33:3.2.32 -->

Ayaṁ catuttho sattāvāso.

<!-- @segment dn33:3.2.33 -->

Santāvuso, sattā asaññino appaṭisaṁvedino, seyyathāpi devā asaññasattā.

<!-- @segment dn33:3.2.34 -->

Ayaṁ pañcamo sattāvāso.

<!-- @segment dn33:3.2.35 -->

Santāvuso, sattā sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanūpagā.

<!-- @segment dn33:3.2.36 -->

Ayaṁ chaṭṭho sattāvāso.

<!-- @segment dn33:3.2.37 -->

Santāvuso, sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma ‘anantaṁ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanūpagā.

<!-- @segment dn33:3.2.38 -->

Ayaṁ sattamo sattāvāso.

<!-- @segment dn33:3.2.39 -->

Santāvuso, sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanūpagā.

<!-- @segment dn33:3.2.40 -->

Ayaṁ aṭṭhamo sattāvāso.

<!-- @segment dn33:3.2.41 -->

Santāvuso, sattā sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanūpagā.

<!-- @segment dn33:3.2.42 -->

Ayaṁ navamo sattāvāso.

<!-- @segment dn33:3.2.43 -->

Nava akkhaṇā asamayā brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn33:3.2.44 -->

Idhāvuso, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammāsambuddho, dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito.

<!-- @segment dn33:3.2.45 -->

Ayañca puggalo nirayaṁ upapanno hoti.

<!-- @segment dn33:3.2.46 -->

Ayaṁ paṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn33:3.2.47 -->

Puna caparaṁ, āvuso, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammāsambuddho, dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito.

<!-- @segment dn33:3.2.48 -->

Ayañca puggalo tiracchānayoniṁ upapanno hoti.

<!-- @segment dn33:3.2.49 -->

Ayaṁ dutiyo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn33:3.2.50 -->

Puna caparaṁ …pe…

<!-- @segment dn33:3.2.51 -->

pettivisayaṁ upapanno hoti.

<!-- @segment dn33:3.2.52 -->

Ayaṁ tatiyo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn33:3.2.53 -->

Puna caparaṁ …pe…

<!-- @segment dn33:3.2.54 -->

asurakāyaṁ upapanno hoti.

<!-- @segment dn33:3.2.55 -->

Ayaṁ catuttho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn33:3.2.56 -->

Puna caparaṁ …pe…

<!-- @segment dn33:3.2.57 -->

aññataraṁ dīghāyukaṁ devanikāyaṁ upapanno hoti.

<!-- @segment dn33:3.2.58 -->

Ayaṁ pañcamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn33:3.2.59 -->

Puna caparaṁ …pe…

<!-- @segment dn33:3.2.60 -->

paccantimesu janapadesu paccājāto hoti milakkhesu aviññātāresu, yattha natthi gati bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ.

<!-- @segment dn33:3.2.61 -->

Ayaṁ chaṭṭho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn33:3.2.62 -->

Puna caparaṁ …pe…

<!-- @segment dn33:3.2.63 -->

majjhimesu janapadesu paccājāto hoti. So ca hoti micchādiṭṭhiko viparītadassano:

<!-- @segment dn33:3.2.64 -->

‘natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti.

<!-- @segment dn33:3.2.65 -->

Ayaṁ sattamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn33:3.2.66 -->

Puna caparaṁ …pe…

<!-- @segment dn33:3.2.67 -->

majjhimesu janapadesu paccājāto hoti. So ca hoti duppañño jaḷo eḷamūgo, nappaṭibalo subhāsitadubbhāsitānamatthamaññātuṁ.

<!-- @segment dn33:3.2.68 -->

Ayaṁ aṭṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn33:3.2.69 -->

Puna caparaṁ, āvuso, tathāgato ca loke na uppanno hoti arahaṁ sammāsambuddho,

<!-- @segment dn33:3.2.70 -->

dhammo ca na desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito. Ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti paññavā ajaḷo aneḷamūgo, paṭibalo subhāsitadubbhāsitānamatthamaññātuṁ.

<!-- @segment dn33:3.2.71 -->

Ayaṁ navamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn33:3.2.72 -->

Nava anupubbavihārā.

<!-- @segment dn33:3.2.73 -->

Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:3.2.74 -->

Vitakkavicārānaṁ vūpasamā …pe… dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:3.2.75 -->

Pītiyā ca virāgā …pe… tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:3.2.76 -->

Sukhassa ca pahānā …pe… catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:3.2.77 -->

Sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā …pe… ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:3.2.78 -->

Sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma ‘anantaṁ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:3.2.79 -->

Sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:3.2.80 -->

Sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:3.2.81 -->

Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:3.2.82 -->

Nava anupubbanirodhā.

<!-- @segment dn33:3.2.83 -->

Paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa kāmasaññā niruddhā hoti.

<!-- @segment dn33:3.2.84 -->

Dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti.

<!-- @segment dn33:3.2.85 -->

Tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa pīti niruddhā hoti.

<!-- @segment dn33:3.2.86 -->

Catutthaṁ jhānaṁ samāpannassa assāsapassāssā niruddhā honti.

<!-- @segment dn33:3.2.87 -->

Ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaññā niruddhā hoti.

<!-- @segment dn33:3.2.88 -->

Viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā niruddhā hoti.

<!-- @segment dn33:3.2.89 -->

Ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā niruddhā hoti.

<!-- @segment dn33:3.2.90 -->

Nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā niruddhā hoti.

<!-- @segment dn33:3.2.91 -->

Saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca niruddhā honti.

<!-- @segment dn33:3.2.92 -->

Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena nava dhammā sammadakkhātā.

<!-- @segment dn33:3.2.93 -->

Tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ …pe… atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:3.3.0 -->

10. Dasaka

<!-- @segment dn33:3.3.1 -->

Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dasa dhammā sammadakkhātā.

<!-- @segment dn33:3.3.2 -->

Tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ …pe… atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

<!-- @segment dn33:3.3.3 -->

Katame dasa?

<!-- @segment dn33:3.3.4 -->

Dasa nāthakaraṇā dhammā.

<!-- @segment dn33:3.3.5 -->

Idhāvuso, bhikkhu sīlavā hoti. Pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu.

<!-- @segment dn33:3.3.6 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati, ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu.

<!-- @segment dn33:3.3.7 -->

Ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn33:3.3.8 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyañjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

<!-- @segment dn33:3.3.9 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu bahussuto hoti …pe… diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

<!-- @segment dn33:3.3.10 -->

Ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn33:3.3.11 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko.

<!-- @segment dn33:3.3.12 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko.

<!-- @segment dn33:3.3.13 -->

Ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn33:3.3.14 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ.

<!-- @segment dn33:3.3.15 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu suvaco hoti …pe… padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ.

<!-- @segment dn33:3.3.16 -->

Ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn33:3.3.17 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṅkaraṇīyāni, tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato, alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ.

<!-- @segment dn33:3.3.18 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ …pe… alaṁ saṁvidhātuṁ.

<!-- @segment dn33:3.3.19 -->

Ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn33:3.3.20 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro, abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjo.

<!-- @segment dn33:3.3.21 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu dhammakāmo hoti …pe… uḷārapāmojjo.

<!-- @segment dn33:3.3.22 -->

Ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn33:3.3.23 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarehi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi.

<!-- @segment dn33:3.3.24 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu santuṭṭho hoti …pe… parikkhārehi.

<!-- @segment dn33:3.3.25 -->

Ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn33:3.3.26 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.

<!-- @segment dn33:3.3.27 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati …pe… anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.

<!-- @segment dn33:3.3.28 -->

Ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn33:3.3.29 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā.

<!-- @segment dn33:3.3.30 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu satimā hoti …pe… saritā anussaritā.

<!-- @segment dn33:3.3.31 -->

Ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn33:3.3.32 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu paññavā hoti, udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā.

<!-- @segment dn33:3.3.33 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu paññavā hoti …pe… sammādukkhakkhayagāminiyā.

<!-- @segment dn33:3.3.34 -->

Ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn33:3.3.35 -->

Dasa kasiṇāyatanāni.

<!-- @segment dn33:3.3.36 -->

Pathavīkasiṇameko sañjānāti, uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ.

<!-- @segment dn33:3.3.37 -->

Āpokasiṇameko sañjānāti …pe…

<!-- @segment dn33:3.3.38 -->

tejokasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment dn33:3.3.39 -->

vāyokasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment dn33:3.3.40 -->

nīlakasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment dn33:3.3.41 -->

pītakasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment dn33:3.3.42 -->

lohitakasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment dn33:3.3.43 -->

odātakasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment dn33:3.3.44 -->

ākāsakasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment dn33:3.3.45 -->

viññāṇakasiṇameko sañjānāti, uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ.

<!-- @segment dn33:3.3.46 -->

Dasa akusalakammapathā—

<!-- @segment dn33:3.3.47 -->

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesumicchācāro, musāvādo, pisuṇā vācā, pharusā vācā, samphappalāpo, abhijjhā, byāpādo, micchādiṭṭhi.

<!-- @segment dn33:3.3.48 -->

Dasa kusalakammapathā—

<!-- @segment dn33:3.3.49 -->

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesumicchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, abyāpādo, sammādiṭṭhi.

<!-- @segment dn33:3.3.50 -->

Dasa ariyavāsā.

<!-- @segment dn33:3.3.51 -->

Idhāvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti, chaḷaṅgasamannāgato, ekārakkho, caturāpasseno, paṇunnapaccekasacco, samavayasaṭṭhesano, anāvilasaṅkappo, passaddhakāyasaṅkhāro, suvimuttacitto, suvimuttapañño.

<!-- @segment dn33:3.3.52 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti?

<!-- @segment dn33:3.3.53 -->

Idhāvuso, bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, byāpādo pahīno hoti, thinamiddhaṁ pahīnaṁ hoti, uddhaccakukkuccaṁ pahīnaṁ hoti, vicikicchā pahīnā hoti.

<!-- @segment dn33:3.3.54 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti.

<!-- @segment dn33:3.3.55 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti?

<!-- @segment dn33:3.3.56 -->

Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno.

<!-- @segment dn33:3.3.57 -->

Sotena saddaṁ sutvā …pe…

<!-- @segment dn33:3.3.58 -->

manasā dhammaṁ viññāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno.

<!-- @segment dn33:3.3.59 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti.

<!-- @segment dn33:3.3.60 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu ekārakkho hoti?

<!-- @segment dn33:3.3.61 -->

Idhāvuso, bhikkhu satārakkhena cetasā samannāgato hoti.

<!-- @segment dn33:3.3.62 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu ekārakkho hoti.

<!-- @segment dn33:3.3.63 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu caturāpasseno hoti?

<!-- @segment dn33:3.3.64 -->

Idhāvuso, bhikkhu saṅkhāyekaṁ paṭisevati, saṅkhāyekaṁ adhivāseti, saṅkhāyekaṁ parivajjeti, saṅkhāyekaṁ vinodeti.

<!-- @segment dn33:3.3.65 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu caturāpasseno hoti.

<!-- @segment dn33:3.3.66 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu paṇunnapaccekasacco hoti?

<!-- @segment dn33:3.3.67 -->

Idhāvuso, bhikkhuno yāni tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ puthupaccekasaccāni, sabbāni tāni nunnāni honti paṇunnāni cattāni vantāni muttāni pahīnāni paṭinissaṭṭhāni.

<!-- @segment dn33:3.3.68 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu paṇunnapaccekasacco hoti.

<!-- @segment dn33:3.3.69 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti?

<!-- @segment dn33:3.3.70 -->

Idhāvuso, bhikkhuno kāmesanā pahīnā hoti, bhavesanā pahīnā hoti, brahmacariyesanā paṭippassaddhā.

<!-- @segment dn33:3.3.71 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti.

<!-- @segment dn33:3.3.72 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti?

<!-- @segment dn33:3.3.73 -->

Idhāvuso, bhikkhuno kāmasaṅkappo pahīno hoti, byāpādasaṅkappo pahīno hoti, vihiṁsāsaṅkappo pahīno hoti.

<!-- @segment dn33:3.3.74 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti.

<!-- @segment dn33:3.3.75 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti?

<!-- @segment dn33:3.3.76 -->

Idhāvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn33:3.3.77 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti.

<!-- @segment dn33:3.3.78 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti?

<!-- @segment dn33:3.3.79 -->

Idhāvuso, bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ hoti, dosā cittaṁ vimuttaṁ hoti, mohā cittaṁ vimuttaṁ hoti.

<!-- @segment dn33:3.3.80 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti.

<!-- @segment dn33:3.3.81 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu suvimuttapañño hoti?

<!-- @segment dn33:3.3.82 -->

Idhāvuso, bhikkhu ‘rāgo me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo’ti pajānāti.

<!-- @segment dn33:3.3.83 -->

‘Doso me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo’ti pajānāti.

<!-- @segment dn33:3.3.84 -->

‘Moho me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo’ti pajānāti.

<!-- @segment dn33:3.3.85 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu suvimuttapañño hoti.

<!-- @segment dn33:3.3.86 -->

Dasa asekkhā dhammā—

<!-- @segment dn33:3.3.87 -->

asekkhā sammādiṭṭhi, asekkho sammāsaṅkappo, asekkhā sammāvācā, asekkho sammākammanto, asekkho sammāājīvo, asekkho sammāvāyāmo, asekkhā sammāsati, asekkho sammāsamādhi, asekkhaṁ sammāñāṇaṁ, asekkhā sammāvimutti.

<!-- @segment dn33:3.3.88 -->

Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dasa dhammā sammadakkhātā.

<!-- @segment dn33:3.3.89 -->

Tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti.

<!-- @segment dn33:3.4.1 -->

Atha kho bhagavā uṭṭhahitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment dn33:3.4.2 -->

“sādhu sādhu, sāriputta,

<!-- @segment dn33:3.4.3 -->

sādhu kho tvaṁ, sāriputta, bhikkhūnaṁ saṅgītipariyāyaṁ abhāsī”ti.

<!-- @segment dn33:3.4.4 -->

Idamavocāyasmā sāriputto, samanuñño satthā ahosi.

<!-- @segment dn33:3.4.5 -->

Attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment dn33:3.4.6 -->

Saṅgītisuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
