---
slug: dn34
source: suttacentral/bilara-data
title: Dasuttarasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment dn34:1.1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment dn34:1.1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā campāyaṁ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā tīre mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi.

<!-- @segment dn34:1.1.3 -->

Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment dn34:1.1.4 -->

“āvuso bhikkhave”ti.

<!-- @segment dn34:1.1.5 -->

“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ.

<!-- @segment dn34:1.1.6 -->

Āyasmā sāriputto etadavoca:

<!-- @segment dn34:1.1.7 -->

“Dasuttaraṁ pavakkhāmi,

<!-- @segment dn34:1.1.8 -->

dhammaṁ nibbānapattiyā;

<!-- @segment dn34:1.1.9 -->

Dukkhassantakiriyāya,

<!-- @segment dn34:1.1.10 -->

sabbaganthappamocanaṁ.

<!-- @segment dn34:1.2.0 -->

1. Eko dhammo

<!-- @segment dn34:1.2.1 -->

Eko, āvuso, dhammo bahukāro, eko dhammo bhāvetabbo, eko dhammo pariññeyyo, eko dhammo pahātabbo, eko dhammo hānabhāgiyo, eko dhammo visesabhāgiyo, eko dhammo duppaṭivijjho, eko dhammo uppādetabbo, eko dhammo abhiññeyyo, eko dhammo sacchikātabbo.

<!-- @segment dn34:1.2.2 -->

Katamo eko dhammo bahukāro?

<!-- @segment dn34:1.2.3 -->

Appamādo kusalesu dhammesu.

<!-- @segment dn34:1.2.4 -->

Ayaṁ eko dhammo bahukāro.

<!-- @segment dn34:1.2.5 -->

Katamo eko dhammo bhāvetabbo?

<!-- @segment dn34:1.2.6 -->

Kāyagatāsati sātasahagatā.

<!-- @segment dn34:1.2.7 -->

Ayaṁ eko dhammo bhāvetabbo.

<!-- @segment dn34:1.2.8 -->

Katamo eko dhammo pariññeyyo?

<!-- @segment dn34:1.2.9 -->

Phasso sāsavo upādāniyo.

<!-- @segment dn34:1.2.10 -->

Ayaṁ eko dhammo pariññeyyo.

<!-- @segment dn34:1.2.11 -->

Katamo eko dhammo pahātabbo?

<!-- @segment dn34:1.2.12 -->

Asmimāno.

<!-- @segment dn34:1.2.13 -->

Ayaṁ eko dhammo pahātabbo.

<!-- @segment dn34:1.2.14 -->

Katamo eko dhammo hānabhāgiyo?

<!-- @segment dn34:1.2.15 -->

Ayoniso manasikāro.

<!-- @segment dn34:1.2.16 -->

Ayaṁ eko dhammo hānabhāgiyo.

<!-- @segment dn34:1.2.17 -->

Katamo eko dhammo visesabhāgiyo?

<!-- @segment dn34:1.2.18 -->

Yoniso manasikāro.

<!-- @segment dn34:1.2.19 -->

Ayaṁ eko dhammo visesabhāgiyo.

<!-- @segment dn34:1.2.20 -->

Katamo eko dhammo duppaṭivijjho?

<!-- @segment dn34:1.2.21 -->

Ānantariko cetosamādhi.

<!-- @segment dn34:1.2.22 -->

Ayaṁ eko dhammo duppaṭivijjho.

<!-- @segment dn34:1.2.23 -->

Katamo eko dhammo uppādetabbo?

<!-- @segment dn34:1.2.24 -->

Akuppaṁ ñāṇaṁ.

<!-- @segment dn34:1.2.25 -->

Ayaṁ eko dhammo uppādetabbo.

<!-- @segment dn34:1.2.26 -->

Katamo eko dhammo abhiññeyyo?

<!-- @segment dn34:1.2.27 -->

Sabbe sattā āhāraṭṭhitikā.

<!-- @segment dn34:1.2.28 -->

Ayaṁ eko dhammo abhiññeyyo.

<!-- @segment dn34:1.2.29 -->

Katamo eko dhammo sacchikātabbo?

<!-- @segment dn34:1.2.30 -->

Akuppā cetovimutti.

<!-- @segment dn34:1.2.31 -->

Ayaṁ eko dhammo sacchikātabbo.

<!-- @segment dn34:1.2.32 -->

Iti ime dasa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

<!-- @segment dn34:1.3.0 -->

2. Dve dhammā

<!-- @segment dn34:1.3.1 -->

Dve dhammā bahukārā, dve dhammā bhāvetabbā, dve dhammā pariññeyyā, dve dhammā pahātabbā, dve dhammā hānabhāgiyā, dve dhammā visesabhāgiyā, dve dhammā duppaṭivijjhā, dve dhammā uppādetabbā, dve dhammā abhiññeyyā, dve dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:1.3.2 -->

Katame dve dhammā bahukārā?

<!-- @segment dn34:1.3.3 -->

Sati ca sampajaññañca.

<!-- @segment dn34:1.3.4 -->

Ime dve dhammā bahukārā.

<!-- @segment dn34:1.3.5 -->

Katame dve dhammā bhāvetabbā?

<!-- @segment dn34:1.3.6 -->

Samatho ca vipassanā ca.

<!-- @segment dn34:1.3.7 -->

Ime dve dhammā bhāvetabbā.

<!-- @segment dn34:1.3.8 -->

Katame dve dhammā pariññeyyā?

<!-- @segment dn34:1.3.9 -->

Nāmañca rūpañca.

<!-- @segment dn34:1.3.10 -->

Ime dve dhammā pariññeyyā.

<!-- @segment dn34:1.3.11 -->

Katame dve dhammā pahātabbā?

<!-- @segment dn34:1.3.12 -->

Avijjā ca bhavataṇhā ca.

<!-- @segment dn34:1.3.13 -->

Ime dve dhammā pahātabbā.

<!-- @segment dn34:1.3.14 -->

Katame dve dhammā hānabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:1.3.15 -->

Dovacassatā ca pāpamittatā ca.

<!-- @segment dn34:1.3.16 -->

Ime dve dhammā hānabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:1.3.17 -->

Katame dve dhammā visesabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:1.3.18 -->

Sovacassatā ca kalyāṇamittatā ca.

<!-- @segment dn34:1.3.19 -->

Ime dve dhammā visesabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:1.3.20 -->

Katame dve dhammā duppaṭivijjhā?

<!-- @segment dn34:1.3.21 -->

Yo ca hetu yo ca paccayo sattānaṁ saṅkilesāya, yo ca hetu yo ca paccayo sattānaṁ visuddhiyā.

<!-- @segment dn34:1.3.22 -->

Ime dve dhammā duppaṭivijjhā.

<!-- @segment dn34:1.3.23 -->

Katame dve dhammā uppādetabbā?

<!-- @segment dn34:1.3.24 -->

Dve ñāṇāni—

<!-- @segment dn34:1.3.25 -->

khaye ñāṇaṁ, anuppāde ñāṇaṁ.

<!-- @segment dn34:1.3.26 -->

Ime dve dhammā uppādetabbā.

<!-- @segment dn34:1.3.27 -->

Katame dve dhammā abhiññeyyā?

<!-- @segment dn34:1.3.28 -->

Dve dhātuyo—

<!-- @segment dn34:1.3.29 -->

saṅkhatā ca dhātu asaṅkhatā ca dhātu.

<!-- @segment dn34:1.3.30 -->

Ime dve dhammā abhiññeyyā.

<!-- @segment dn34:1.3.31 -->

Katame dve dhammā sacchikātabbā?

<!-- @segment dn34:1.3.32 -->

Vijjā ca vimutti ca.

<!-- @segment dn34:1.3.33 -->

Ime dve dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:1.3.34 -->

Iti ime vīsati dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

<!-- @segment dn34:1.4.0 -->

3. Tayo dhammā

<!-- @segment dn34:1.4.1 -->

Tayo dhammā bahukārā, tayo dhammā bhāvetabbā …pe… tayo dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:1.4.2 -->

Katame tayo dhammā bahukārā?

<!-- @segment dn34:1.4.3 -->

Sappurisasaṁsevo, saddhammassavanaṁ, dhammānudhammappaṭipatti.

<!-- @segment dn34:1.4.4 -->

Ime tayo dhammā bahukārā.

<!-- @segment dn34:1.4.5 -->

Katame tayo dhammā bhāvetabbā?

<!-- @segment dn34:1.4.6 -->

Tayo samādhī—

<!-- @segment dn34:1.4.7 -->

savitakko savicāro samādhi, avitakko vicāramatto samādhi, avitakko avicāro samādhi.

<!-- @segment dn34:1.4.8 -->

Ime tayo dhammā bhāvetabbā.

<!-- @segment dn34:1.4.9 -->

Katame tayo dhammā pariññeyyā?

<!-- @segment dn34:1.4.10 -->

Tisso vedanā—

<!-- @segment dn34:1.4.11 -->

sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā.

<!-- @segment dn34:1.4.12 -->

Ime tayo dhammā pariññeyyā.

<!-- @segment dn34:1.4.13 -->

Katame tayo dhammā pahātabbā?

<!-- @segment dn34:1.4.14 -->

Tisso taṇhā—

<!-- @segment dn34:1.4.15 -->

kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā.

<!-- @segment dn34:1.4.16 -->

Ime tayo dhammā pahātabbā.

<!-- @segment dn34:1.4.17 -->

Katame tayo dhammā hānabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:1.4.18 -->

Tīṇi akusalamūlāni—

<!-- @segment dn34:1.4.19 -->

lobho akusalamūlaṁ, doso akusalamūlaṁ, moho akusalamūlaṁ.

<!-- @segment dn34:1.4.20 -->

Ime tayo dhammā hānabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:1.4.21 -->

Katame tayo dhammā visesabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:1.4.22 -->

Tīṇi kusalamūlāni—

<!-- @segment dn34:1.4.23 -->

alobho kusalamūlaṁ, adoso kusalamūlaṁ, amoho kusalamūlaṁ.

<!-- @segment dn34:1.4.24 -->

Ime tayo dhammā visesabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:1.4.25 -->

Katame tayo dhammā duppaṭivijjhā?

<!-- @segment dn34:1.4.26 -->

Tisso nissaraṇiyā dhātuyo—

<!-- @segment dn34:1.4.27 -->

kāmānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ nekkhammaṁ, rūpānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ arūpaṁ, yaṁ kho pana kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ, nirodho tassa nissaraṇaṁ.

<!-- @segment dn34:1.4.28 -->

Ime tayo dhammā duppaṭivijjhā.

<!-- @segment dn34:1.4.29 -->

Katame tayo dhammā uppādetabbā?

<!-- @segment dn34:1.4.30 -->

Tīṇi ñāṇāni—

<!-- @segment dn34:1.4.31 -->

atītaṁse ñāṇaṁ, anāgataṁse ñāṇaṁ, paccuppannaṁse ñāṇaṁ.

<!-- @segment dn34:1.4.32 -->

Ime tayo dhammā uppādetabbā.

<!-- @segment dn34:1.4.33 -->

Katame tayo dhammā abhiññeyyā?

<!-- @segment dn34:1.4.34 -->

Tisso dhātuyo—

<!-- @segment dn34:1.4.35 -->

kāmadhātu, rūpadhātu, arūpadhātu.

<!-- @segment dn34:1.4.36 -->

Ime tayo dhammā abhiññeyyā.

<!-- @segment dn34:1.4.37 -->

Katame tayo dhammā sacchikātabbā?

<!-- @segment dn34:1.4.38 -->

Tisso vijjā—

<!-- @segment dn34:1.4.39 -->

pubbenivāsānussatiñāṇaṁ vijjā, sattānaṁ cutūpapāte ñāṇaṁ vijjā, āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ vijjā.

<!-- @segment dn34:1.4.40 -->

Ime tayo dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:1.4.41 -->

Iti ime tiṁsa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

<!-- @segment dn34:1.5.0 -->

4. Cattāro dhammā

<!-- @segment dn34:1.5.1 -->

Cattāro dhammā bahukārā, cattāro dhammā bhāvetabbā …pe… cattāro dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:1.5.2 -->

Katame cattāro dhammā bahukārā?

<!-- @segment dn34:1.5.3 -->

Cattāri cakkāni—

<!-- @segment dn34:1.5.4 -->

patirūpadesavāso, sappurisūpanissayo, attasammāpaṇidhi, pubbe ca katapuññatā.

<!-- @segment dn34:1.5.5 -->

Ime cattāro dhammā bahukārā.

<!-- @segment dn34:1.5.6 -->

Katame cattāro dhammā bhāvetabbā?

<!-- @segment dn34:1.5.7 -->

Cattāro satipaṭṭhānā—

<!-- @segment dn34:1.5.8 -->

idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment dn34:1.5.9 -->

Vedanāsu …pe…

<!-- @segment dn34:1.5.10 -->

citte …

<!-- @segment dn34:1.5.11 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment dn34:1.5.12 -->

Ime cattāro dhammā bhāvetabbā.

<!-- @segment dn34:1.5.13 -->

Katame cattāro dhammā pariññeyyā?

<!-- @segment dn34:1.5.14 -->

Cattāro āhārā—

<!-- @segment dn34:1.5.15 -->

kabaḷīkāro āhāro oḷāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosañcetanā tatiyā, viññāṇaṁ catutthaṁ.

<!-- @segment dn34:1.5.16 -->

Ime cattāro dhammā pariññeyyā.

<!-- @segment dn34:1.5.17 -->

Katame cattāro dhammā pahātabbā?

<!-- @segment dn34:1.5.18 -->

Cattāro oghā—

<!-- @segment dn34:1.5.19 -->

kāmogho, bhavogho, diṭṭhogho, avijjogho.

<!-- @segment dn34:1.5.20 -->

Ime cattāro dhammā pahātabbā.

<!-- @segment dn34:1.5.21 -->

Katame cattāro dhammā hānabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:1.5.22 -->

Cattāro yogā—

<!-- @segment dn34:1.5.23 -->

kāmayogo, bhavayogo, diṭṭhiyogo, avijjāyogo.

<!-- @segment dn34:1.5.24 -->

Ime cattāro dhammā hānabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:1.5.25 -->

Katame cattāro dhammā visesabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:1.5.26 -->

Cattāro visaṁyogā—

<!-- @segment dn34:1.5.27 -->

kāmayogavisaṁyogo, bhavayogavisaṁyogo, diṭṭhiyogavisaṁyogo, avijjāyogavisaṁyogo.

<!-- @segment dn34:1.5.28 -->

Ime cattāro dhammā visesabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:1.5.29 -->

Katame cattāro dhammā duppaṭivijjhā?

<!-- @segment dn34:1.5.30 -->

Cattāro samādhī—

<!-- @segment dn34:1.5.31 -->

hānabhāgiyo samādhi, ṭhitibhāgiyo samādhi, visesabhāgiyo samādhi, nibbedhabhāgiyo samādhi.

<!-- @segment dn34:1.5.32 -->

Ime cattāro dhammā duppaṭivijjhā.

<!-- @segment dn34:1.5.33 -->

Katame cattāro dhammā uppādetabbā?

<!-- @segment dn34:1.5.34 -->

Cattāri ñāṇāni—

<!-- @segment dn34:1.5.35 -->

dhamme ñāṇaṁ, anvaye ñāṇaṁ, pariye ñāṇaṁ, sammutiyā ñāṇaṁ.

<!-- @segment dn34:1.5.36 -->

Ime cattāro dhammā uppādetabbā.

<!-- @segment dn34:1.5.37 -->

Katame cattāro dhammā abhiññeyyā?

<!-- @segment dn34:1.5.38 -->

Cattāri ariyasaccāni—

<!-- @segment dn34:1.5.39 -->

dukkhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ.

<!-- @segment dn34:1.5.40 -->

Ime cattāro dhammā abhiññeyyā.

<!-- @segment dn34:1.5.41 -->

Katame cattāro dhammā sacchikātabbā?

<!-- @segment dn34:1.5.42 -->

Cattāri sāmaññaphalāni—

<!-- @segment dn34:1.5.43 -->

sotāpattiphalaṁ, sakadāgāmiphalaṁ, anāgāmiphalaṁ, arahattaphalaṁ.

<!-- @segment dn34:1.5.44 -->

Ime cattāro dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:1.5.45 -->

Iti ime cattārīsadhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

<!-- @segment dn34:1.6.0 -->

5. Pañca dhammā

<!-- @segment dn34:1.6.1 -->

Pañca dhammā bahukārā …pe… pañca dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:1.6.2 -->

Katame pañca dhammā bahukārā?

<!-- @segment dn34:1.6.3 -->

Pañca padhāniyaṅgāni—

<!-- @segment dn34:1.6.4 -->

idhāvuso, bhikkhu saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ:

<!-- @segment dn34:1.6.5 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti.

<!-- @segment dn34:1.6.6 -->

Appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya.

<!-- @segment dn34:1.6.7 -->

Asaṭho hoti amāyāvī yathābhūtamattānaṁ āvīkattā satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu.

<!-- @segment dn34:1.6.8 -->

Āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.

<!-- @segment dn34:1.6.9 -->

Paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā.

<!-- @segment dn34:1.6.10 -->

Ime pañca dhammā bahukārā.

<!-- @segment dn34:1.6.11 -->

Katame pañca dhammā bhāvetabbā?

<!-- @segment dn34:1.6.12 -->

Pañcaṅgiko sammāsamādhi—

<!-- @segment dn34:1.6.13 -->

pītipharaṇatā, sukhapharaṇatā, cetopharaṇatā, ālokapharaṇatā, paccavekkhaṇanimittaṁ.

<!-- @segment dn34:1.6.14 -->

Ime pañca dhammā bhāvetabbā.

<!-- @segment dn34:1.6.15 -->

Katame pañca dhammā pariññeyyā?

<!-- @segment dn34:1.6.16 -->

Pañcupādānakkhandhā—

<!-- @segment dn34:1.6.17 -->

rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho viññāṇupādānakkhandho.

<!-- @segment dn34:1.6.18 -->

Ime pañca dhammā pariññeyyā.

<!-- @segment dn34:1.6.19 -->

Katame pañca dhammā pahātabbā?

<!-- @segment dn34:1.6.20 -->

Pañca nīvaraṇāni—

<!-- @segment dn34:1.6.21 -->

kāmacchandanīvaraṇaṁ, byāpādanīvaraṇaṁ, thinamiddhanīvaraṇaṁ, uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ, vicikicchānīvaraṇaṁ.

<!-- @segment dn34:1.6.22 -->

Ime pañca dhammā pahātabbā.

<!-- @segment dn34:1.6.23 -->

Katame pañca dhammā hānabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:1.6.24 -->

Pañca cetokhilā—

<!-- @segment dn34:1.6.25 -->

idhāvuso, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati.

<!-- @segment dn34:1.6.26 -->

Yo so, āvuso, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment dn34:1.6.27 -->

Yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment dn34:1.6.28 -->

Ayaṁ paṭhamo cetokhilo.

<!-- @segment dn34:1.6.29 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu dhamme kaṅkhati vicikicchati …pe…

<!-- @segment dn34:1.6.30 -->

saṅghe kaṅkhati vicikicchati …pe…

<!-- @segment dn34:1.6.31 -->

sikkhāya kaṅkhati vicikicchati …pe…

<!-- @segment dn34:1.6.32 -->

sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, yo so, āvuso, bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment dn34:1.6.33 -->

Yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment dn34:1.6.34 -->

Ayaṁ pañcamo cetokhilo.

<!-- @segment dn34:1.6.35 -->

Ime pañca dhammā hānabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:1.6.36 -->

Katame pañca dhammā visesabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:1.6.37 -->

Pañcindriyāni—

<!-- @segment dn34:1.6.38 -->

saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ.

<!-- @segment dn34:1.6.39 -->

Ime pañca dhammā visesabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:1.6.40 -->

Katame pañca dhammā duppaṭivijjhā?

<!-- @segment dn34:1.6.41 -->

Pañca nissaraṇiyā dhātuyo—

<!-- @segment dn34:1.6.42 -->

idhāvuso, bhikkhuno kāme manasikaroto kāmesu cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati.

<!-- @segment dn34:1.6.43 -->

Nekkhammaṁ kho panassa manasikaroto nekkhamme cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati.

<!-- @segment dn34:1.6.44 -->

Tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ kāmehi.

<!-- @segment dn34:1.6.45 -->

Ye ca kāmapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi. Na so taṁ vedanaṁ vedeti.

<!-- @segment dn34:1.6.46 -->

Idamakkhātaṁ kāmānaṁ nissaraṇaṁ.

<!-- @segment dn34:1.6.47 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno byāpādaṁ manasikaroto byāpāde cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati.

<!-- @segment dn34:1.6.48 -->

Abyāpādaṁ kho panassa manasikaroto abyāpāde cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati.

<!-- @segment dn34:1.6.49 -->

Tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ byāpādena.

<!-- @segment dn34:1.6.50 -->

Ye ca byāpādapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi. Na so taṁ vedanaṁ vedeti.

<!-- @segment dn34:1.6.51 -->

Idamakkhātaṁ byāpādassa nissaraṇaṁ.

<!-- @segment dn34:1.6.52 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno vihesaṁ manasikaroto vihesāya cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati.

<!-- @segment dn34:1.6.53 -->

Avihesaṁ kho panassa manasikaroto avihesāya cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati.

<!-- @segment dn34:1.6.54 -->

Tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ vihesāya.

<!-- @segment dn34:1.6.55 -->

Ye ca vihesāpaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi. Na so taṁ vedanaṁ vedeti.

<!-- @segment dn34:1.6.56 -->

Idamakkhātaṁ vihesāya nissaraṇaṁ.

<!-- @segment dn34:1.6.57 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno rūpe manasikaroto rūpesu cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati.

<!-- @segment dn34:1.6.58 -->

Arūpaṁ kho panassa manasikaroto arūpe cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati.

<!-- @segment dn34:1.6.59 -->

Tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ rūpehi.

<!-- @segment dn34:1.6.60 -->

Ye ca rūpapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi. Na so taṁ vedanaṁ vedeti.

<!-- @segment dn34:1.6.61 -->

Idamakkhātaṁ rūpānaṁ nissaraṇaṁ.

<!-- @segment dn34:1.6.62 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno sakkāyaṁ manasikaroto sakkāye cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati.

<!-- @segment dn34:1.6.63 -->

Sakkāyanirodhaṁ kho panassa manasikaroto sakkāyanirodhe cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati.

<!-- @segment dn34:1.6.64 -->

Tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ sakkāyena.

<!-- @segment dn34:1.6.65 -->

Ye ca sakkāyapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi. Na so taṁ vedanaṁ vedeti.

<!-- @segment dn34:1.6.66 -->

Idamakkhātaṁ sakkāyassa nissaraṇaṁ.

<!-- @segment dn34:1.6.67 -->

Ime pañca dhammā duppaṭivijjhā.

<!-- @segment dn34:1.6.68 -->

Katame pañca dhammā uppādetabbā?

<!-- @segment dn34:1.6.69 -->

Pañca ñāṇiko sammāsamādhi:

<!-- @segment dn34:1.6.70 -->

‘ayaṁ samādhi paccuppannasukho ceva āyatiñca sukhavipāko’ti paccattaṁyeva ñāṇaṁ uppajjati.

<!-- @segment dn34:1.6.71 -->

‘Ayaṁ samādhi ariyo nirāmiso’ti paccattaññeva ñāṇaṁ uppajjati.

<!-- @segment dn34:1.6.72 -->

‘Ayaṁ samādhi akāpurisasevito’ti paccattaṁyeva ñāṇaṁ uppajjati.

<!-- @segment dn34:1.6.73 -->

‘Ayaṁ samādhi santo paṇīto paṭippassaddhaladdho ekodibhāvādhigato, na sasaṅkhāraniggayhavāritagato’ti paccattaṁyeva ñāṇaṁ uppajjati.

<!-- @segment dn34:1.6.74 -->

‘So kho panāhaṁ imaṁ samādhiṁ satova samāpajjāmi sato vuṭṭhahāmī’ti paccattaṁyeva ñāṇaṁ uppajjati.

<!-- @segment dn34:1.6.75 -->

Ime pañca dhammā uppādetabbā.

<!-- @segment dn34:1.6.76 -->

Katame pañca dhammā abhiññeyyā?

<!-- @segment dn34:1.6.77 -->

Pañca vimuttāyatanāni—

<!-- @segment dn34:1.6.78 -->

idhāvuso, bhikkhuno satthā dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī.

<!-- @segment dn34:1.6.79 -->

Yathā yathā, āvuso, bhikkhuno satthā dhammaṁ deseti, aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthappaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca.

<!-- @segment dn34:1.6.80 -->

Tassa atthappaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment dn34:1.6.81 -->

Idaṁ paṭhamaṁ vimuttāyatanaṁ.

<!-- @segment dn34:1.6.82 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti, aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti

<!-- @segment dn34:1.6.83 -->

yathā yathā, āvuso, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthappaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca.

<!-- @segment dn34:1.6.84 -->

Tassa atthappaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment dn34:1.6.85 -->

Idaṁ dutiyaṁ vimuttāyatanaṁ.

<!-- @segment dn34:1.6.86 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti, aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti. Api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti.

<!-- @segment dn34:1.6.87 -->

Yathā yathā, āvuso, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthappaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca.

<!-- @segment dn34:1.6.88 -->

Tassa atthappaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment dn34:1.6.89 -->

Idaṁ tatiyaṁ vimuttāyatanaṁ.

<!-- @segment dn34:1.6.90 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti, aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti.

<!-- @segment dn34:1.6.91 -->

Api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati.

<!-- @segment dn34:1.6.92 -->

Yathā yathā, āvuso, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthappaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca.

<!-- @segment dn34:1.6.93 -->

Tassa atthappaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment dn34:1.6.94 -->

Idaṁ catutthaṁ vimuttāyatanaṁ.

<!-- @segment dn34:1.6.95 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti, aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati;

<!-- @segment dn34:1.6.96 -->

api ca khvassa aññataraṁ samādhinimittaṁ suggahitaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paññāya.

<!-- @segment dn34:1.6.97 -->

Yathā yathā, āvuso, bhikkhuno aññataraṁ samādhinimittaṁ suggahitaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paññāya tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthappaṭisaṁvedī ca hoti dhammappaṭisaṁvedī ca.

<!-- @segment dn34:1.6.98 -->

Tassa atthappaṭisaṁvedino dhammappaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment dn34:1.6.99 -->

Idaṁ pañcamaṁ vimuttāyatanaṁ.

<!-- @segment dn34:1.6.100 -->

Ime pañca dhammā abhiññeyyā.

<!-- @segment dn34:1.6.101 -->

Katame pañca dhammā sacchikātabbā?

<!-- @segment dn34:1.6.102 -->

Pañca dhammakkhandhā—

<!-- @segment dn34:1.6.103 -->

sīlakkhandho, samādhikkhandho, paññākkhandho, vimuttikkhandho, vimuttiñāṇadassanakkhandho.

<!-- @segment dn34:1.6.104 -->

Ime pañca dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:1.6.105 -->

Iti ime paññāsa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

<!-- @segment dn34:1.7.0 -->

6. Cha dhammā

<!-- @segment dn34:1.7.1 -->

Cha dhammā bahukārā …pe… cha dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:1.7.2 -->

Katame cha dhammā bahukārā?

<!-- @segment dn34:1.7.3 -->

Cha sāraṇīyā dhammā.

<!-- @segment dn34:1.7.4 -->

Idhāvuso, bhikkhuno mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca,

<!-- @segment dn34:1.7.5 -->

ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

<!-- @segment dn34:1.7.6 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno mettaṁ vacīkammaṁ …pe… ekībhāvāya saṁvattati.

<!-- @segment dn34:1.7.7 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno mettaṁ manokammaṁ …pe… ekībhāvāya saṁvattati.

<!-- @segment dn34:1.7.8 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattampi, tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī, ayampi dhammo sāraṇīyo …pe… ekībhāvāya saṁvattati.

<!-- @segment dn34:1.7.9 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu, yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni, tathārūpesu sīlesu sīlasāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca, ayampi dhammo sāraṇīyo …pe… ekībhāvāya saṁvattati.

<!-- @segment dn34:1.7.10 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhi sāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca,

<!-- @segment dn34:1.7.11 -->

ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo, saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

<!-- @segment dn34:1.7.12 -->

Ime cha dhammā bahukārā.

<!-- @segment dn34:1.7.13 -->

Katame cha dhammā bhāvetabbā?

<!-- @segment dn34:1.7.14 -->

Cha anussatiṭṭhānāni—

<!-- @segment dn34:1.7.15 -->

buddhānussati, dhammānussati, saṅghānussati, sīlānussati, cāgānussati, devatānussati.

<!-- @segment dn34:1.7.16 -->

Ime cha dhammā bhāvetabbā.

<!-- @segment dn34:1.7.17 -->

Katame cha dhammā pariññeyyā?

<!-- @segment dn34:1.7.18 -->

Cha ajjhattikāni āyatanāni—

<!-- @segment dn34:1.7.19 -->

cakkhāyatanaṁ, sotāyatanaṁ, ghānāyatanaṁ, jivhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, manāyatanaṁ.

<!-- @segment dn34:1.7.20 -->

Ime cha dhammā pariññeyyā.

<!-- @segment dn34:1.7.21 -->

Katame cha dhammā pahātabbā?

<!-- @segment dn34:1.7.22 -->

Cha taṇhākāyā—

<!-- @segment dn34:1.7.23 -->

rūpataṇhā, saddataṇhā, gandhataṇhā, rasataṇhā, phoṭṭhabbataṇhā, dhammataṇhā.

<!-- @segment dn34:1.7.24 -->

Ime cha dhammā pahātabbā.

<!-- @segment dn34:1.7.25 -->

Katame cha dhammā hānabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:1.7.26 -->

Cha agāravā—

<!-- @segment dn34:1.7.27 -->

idhāvuso, bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso. Dhamme …pe… saṅghe … sikkhāya … appamāde … paṭisanthāre agāravo viharati appatisso.

<!-- @segment dn34:1.7.28 -->

Ime cha dhammā hānabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:1.7.29 -->

Katame cha dhammā visesabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:1.7.30 -->

Cha gāravā—

<!-- @segment dn34:1.7.31 -->

idhāvuso, bhikkhu satthari sagāravo viharati sappatisso. Dhamme …pe… saṅghe … sikkhāya … appamāde … paṭisanthāre sagāravo viharati sappatisso.

<!-- @segment dn34:1.7.32 -->

Ime cha dhammā visesabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:1.7.33 -->

Katame cha dhammā duppaṭivijjhā?

<!-- @segment dn34:1.7.34 -->

Cha nissaraṇiyā dhātuyo—

<!-- @segment dn34:1.7.35 -->

idhāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya:

<!-- @segment dn34:1.7.36 -->

‘mettā hi kho me, cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā,

<!-- @segment dn34:1.7.37 -->

atha ca pana me byāpādo cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī’ti.

<!-- @segment dn34:1.7.38 -->

So ‘mā hevan’tissa vacanīyo ‘māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi. Na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya.

<!-- @segment dn34:1.7.39 -->

Aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ mettāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya.

<!-- @segment dn34:1.7.40 -->

Atha ca panassa byāpādo cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti, netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment dn34:1.7.41 -->

Nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, byāpādassa, yadidaṁ mettācetovimuttī’ti.

<!-- @segment dn34:1.7.42 -->

Idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya:

<!-- @segment dn34:1.7.43 -->

‘karuṇā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā.

<!-- @segment dn34:1.7.44 -->

Atha ca pana me vihesā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī’ti.

<!-- @segment dn34:1.7.45 -->

So: ‘mā hevan’tissa vacanīyo, ‘māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi …pe…

<!-- @segment dn34:1.7.46 -->

nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, vihesāya, yadidaṁ karuṇācetovimuttī’ti.

<!-- @segment dn34:1.7.47 -->

Idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya:

<!-- @segment dn34:1.7.48 -->

‘muditā hi kho me cetovimutti bhāvitā …pe…

<!-- @segment dn34:1.7.49 -->

atha ca pana me arati cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī’ti.

<!-- @segment dn34:1.7.50 -->

So: ‘mā hevan’tissa vacanīyo ‘māyasmā evaṁ avaca …pe…

<!-- @segment dn34:1.7.51 -->

nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, aratiyā, yadidaṁ muditācetovimuttī’ti.

<!-- @segment dn34:1.7.52 -->

Idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya:

<!-- @segment dn34:1.7.53 -->

‘upekkhā hi kho me cetovimutti bhāvitā …pe…

<!-- @segment dn34:1.7.54 -->

atha ca pana me rāgo cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī’ti.

<!-- @segment dn34:1.7.55 -->

So: ‘mā hevan’tissa vacanīyo ‘māyasmā evaṁ avaca …pe…

<!-- @segment dn34:1.7.56 -->

nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, rāgassa yadidaṁ upekkhācetovimuttī’ti.

<!-- @segment dn34:1.7.57 -->

Idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya:

<!-- @segment dn34:1.7.58 -->

‘animittā hi kho me cetovimutti bhāvitā …pe…

<!-- @segment dn34:1.7.59 -->

atha ca pana me nimittānusāri viññāṇaṁ hotī’ti.

<!-- @segment dn34:1.7.60 -->

So: ‘mā hevan’tissa vacanīyo ‘māyasmā evaṁ avaca …pe…

<!-- @segment dn34:1.7.61 -->

nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, sabbanimittānaṁ yadidaṁ animittā cetovimuttī’ti.

<!-- @segment dn34:1.7.62 -->

Idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya:

<!-- @segment dn34:1.7.63 -->

‘asmīti kho me vigataṁ, ayamahamasmīti na samanupassāmi,

<!-- @segment dn34:1.7.64 -->

atha ca pana me vicikicchākathaṅkathāsallaṁ cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī’ti.

<!-- @segment dn34:1.7.65 -->

So: ‘mā hevan’tissa vacanīyo ‘māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya.

<!-- @segment dn34:1.7.66 -->

Aṭṭhānametaṁ, āvuso, anavakāso yaṁ asmīti vigate ayamahamasmīti asamanupassato.

<!-- @segment dn34:1.7.67 -->

Atha ca panassa vicikicchākathaṅkathāsallaṁ cittaṁ pariyādāya ṭhassati, netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment dn34:1.7.68 -->

Nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, vicikicchākathaṅkathāsallassa, yadidaṁ asmimānasamugghāto’ti.

<!-- @segment dn34:1.7.69 -->

Ime cha dhammā duppaṭivijjhā.

<!-- @segment dn34:1.7.70 -->

Katame cha dhammā uppādetabbā?

<!-- @segment dn34:1.7.71 -->

Cha satatavihārā.

<!-- @segment dn34:1.7.72 -->

Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno.

<!-- @segment dn34:1.7.73 -->

Sotena saddaṁ sutvā …pe…

<!-- @segment dn34:1.7.74 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …

<!-- @segment dn34:1.7.75 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …

<!-- @segment dn34:1.7.76 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …

<!-- @segment dn34:1.7.77 -->

manasā dhammaṁ viññāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno.

<!-- @segment dn34:1.7.78 -->

Ime cha dhammā uppādetabbā.

<!-- @segment dn34:1.7.79 -->

Katame cha dhammā abhiññeyyā?

<!-- @segment dn34:1.7.80 -->

Cha anuttariyāni—

<!-- @segment dn34:1.7.81 -->

dassanānuttariyaṁ, savanānuttariyaṁ, lābhānuttariyaṁ, sikkhānuttariyaṁ, pāricariyānuttariyaṁ, anussatānuttariyaṁ.

<!-- @segment dn34:1.7.82 -->

Ime cha dhammā abhiññeyyā.

<!-- @segment dn34:1.7.83 -->

Katame cha dhammā sacchikātabbā?

<!-- @segment dn34:1.7.84 -->

Cha abhiññā—

<!-- @segment dn34:1.7.85 -->

idhāvuso, bhikkhu anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti—ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ; tirokuṭṭaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjaṁ karoti seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi pathaviyaṁ; ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parāmasati parimajjati; yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti.

<!-- @segment dn34:1.7.86 -->

Dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca, ye dūre santike ca.

<!-- @segment dn34:1.7.87 -->

Parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānāti,

<!-- @segment dn34:1.7.88 -->

sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti …pe…

<!-- @segment dn34:1.7.89 -->

avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānāti.

<!-- @segment dn34:1.7.90 -->

So anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ …pe… iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment dn34:1.7.91 -->

Dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti …pe…

<!-- @segment dn34:1.7.92 -->

Āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.

<!-- @segment dn34:1.7.93 -->

Ime cha dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:1.7.94 -->

Iti ime saṭṭhi dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

<!-- @segment dn34:1.8.0 -->

7. Satta dhammā

<!-- @segment dn34:1.8.1 -->

Satta dhammā bahukārā …pe… satta dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:1.8.2 -->

Katame satta dhammā bahukārā?

<!-- @segment dn34:1.8.3 -->

Satta ariyadhanāni—

<!-- @segment dn34:1.8.4 -->

saddhādhanaṁ, sīladhanaṁ, hiridhanaṁ, ottappadhanaṁ, sutadhanaṁ, cāgadhanaṁ, paññādhanaṁ.

<!-- @segment dn34:1.8.5 -->

Ime satta dhammā bahukārā.

<!-- @segment dn34:1.8.6 -->

Katame satta dhammā bhāvetabbā?

<!-- @segment dn34:1.8.7 -->

Satta sambojjhaṅgā—

<!-- @segment dn34:1.8.8 -->

satisambojjhaṅgo, dhammavicayasambojjhaṅgo, vīriyasambojjhaṅgo, pītisambojjhaṅgo, passaddhisambojjhaṅgo, samādhisambojjhaṅgo, upekkhāsambojjhaṅgo.

<!-- @segment dn34:1.8.9 -->

Ime satta dhammā bhāvetabbā.

<!-- @segment dn34:1.8.10 -->

Katame satta dhammā pariññeyyā?

<!-- @segment dn34:1.8.11 -->

Satta viññāṇaṭṭhitiyo—

<!-- @segment dn34:1.8.12 -->

santāvuso, sattā nānattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā.

<!-- @segment dn34:1.8.13 -->

Ayaṁ paṭhamā viññāṇaṭṭhiti.

<!-- @segment dn34:1.8.14 -->

Santāvuso, sattā nānattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā.

<!-- @segment dn34:1.8.15 -->

Ayaṁ dutiyā viññāṇaṭṭhiti.

<!-- @segment dn34:1.8.16 -->

Santāvuso, sattā ekattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi devā ābhassarā.

<!-- @segment dn34:1.8.17 -->

Ayaṁ tatiyā viññāṇaṭṭhiti.

<!-- @segment dn34:1.8.18 -->

Santāvuso, sattā ekattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā subhakiṇhā.

<!-- @segment dn34:1.8.19 -->

Ayaṁ catutthī viññāṇaṭṭhiti.

<!-- @segment dn34:1.8.20 -->

Santāvuso, sattā sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā …pe… ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanūpagā.

<!-- @segment dn34:1.8.21 -->

Ayaṁ pañcamī viññāṇaṭṭhiti.

<!-- @segment dn34:1.8.22 -->

Santāvuso, sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma ‘anantaṁ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanūpagā.

<!-- @segment dn34:1.8.23 -->

Ayaṁ chaṭṭhī viññāṇaṭṭhiti.

<!-- @segment dn34:1.8.24 -->

Santāvuso, sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanūpagā.

<!-- @segment dn34:1.8.25 -->

Ayaṁ sattamī viññāṇaṭṭhiti.

<!-- @segment dn34:1.8.26 -->

Ime satta dhammā pariññeyyā.

<!-- @segment dn34:1.8.27 -->

Katame satta dhammā pahātabbā?

<!-- @segment dn34:1.8.28 -->

Sattānusayā—

<!-- @segment dn34:1.8.29 -->

kāmarāgānusayo, paṭighānusayo, diṭṭhānusayo, vicikicchānusayo, mānānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo.

<!-- @segment dn34:1.8.30 -->

Ime satta dhammā pahātabbā.

<!-- @segment dn34:1.8.31 -->

Katame satta dhammā hānabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:1.8.32 -->

Satta asaddhammā—

<!-- @segment dn34:1.8.33 -->

idhāvuso, bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto hoti, kusīto hoti, muṭṭhassati hoti, duppañño hoti.

<!-- @segment dn34:1.8.34 -->

Ime satta dhammā hānabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:1.8.35 -->

Katame satta dhammā visesabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:1.8.36 -->

Satta saddhammā—

<!-- @segment dn34:1.8.37 -->

idhāvuso, bhikkhu saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, upaṭṭhitassati hoti, paññavā hoti.

<!-- @segment dn34:1.8.38 -->

Ime satta dhammā visesabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:1.8.39 -->

Katame satta dhammā duppaṭivijjhā?

<!-- @segment dn34:1.8.40 -->

Satta sappurisadhammā—

<!-- @segment dn34:1.8.41 -->

idhāvuso, bhikkhu dhammaññū ca hoti atthaññū ca attaññū ca mattaññū ca kālaññū ca parisaññū ca puggalaññū ca.

<!-- @segment dn34:1.8.42 -->

Ime satta dhammā duppaṭivijjhā.

<!-- @segment dn34:1.8.43 -->

Katame satta dhammā uppādetabbā?

<!-- @segment dn34:1.8.44 -->

Satta saññā—

<!-- @segment dn34:1.8.45 -->

aniccasaññā, anattasaññā, asubhasaññā, ādīnavasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā, nirodhasaññā.

<!-- @segment dn34:1.8.46 -->

Ime satta dhammā uppādetabbā.

<!-- @segment dn34:1.8.47 -->

Katame satta dhammā abhiññeyyā?

<!-- @segment dn34:1.8.48 -->

Satta niddasavatthūni—

<!-- @segment dn34:1.8.49 -->

idhāvuso, bhikkhu sikkhāsamādāne tibbacchando hoti, āyatiñca sikkhāsamādāne avigatapemo.

<!-- @segment dn34:1.8.50 -->

Dhammanisantiyā tibbacchando hoti, āyatiñca dhammanisantiyā avigatapemo.

<!-- @segment dn34:1.8.51 -->

Icchāvinaye tibbacchando hoti, āyatiñca icchāvinaye avigatapemo.

<!-- @segment dn34:1.8.52 -->

Paṭisallāne tibbacchando hoti, āyatiñca paṭisallāne avigatapemo.

<!-- @segment dn34:1.8.53 -->

Vīriyārambhe tibbacchando hoti, āyatiñca vīriyārambhe avigatapemo.

<!-- @segment dn34:1.8.54 -->

Satinepakke tibbacchando hoti, āyatiñca satinepakke avigatapemo.

<!-- @segment dn34:1.8.55 -->

Diṭṭhipaṭivedhe tibbacchando hoti, āyatiñca diṭṭhipaṭivedhe avigatapemo.

<!-- @segment dn34:1.8.56 -->

Ime satta dhammā abhiññeyyā.

<!-- @segment dn34:1.8.57 -->

Katame satta dhammā sacchikātabbā?

<!-- @segment dn34:1.8.58 -->

Satta khīṇāsavabalāni—

<!-- @segment dn34:1.8.59 -->

idhāvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti.

<!-- @segment dn34:1.8.60 -->

Yaṁpāvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti, idampi khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti: ‘khīṇā me āsavā’ti.

<!-- @segment dn34:1.8.61 -->

Puna caparaṁ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti.

<!-- @segment dn34:1.8.62 -->

Yaṁpāvuso …pe… ‘khīṇā me āsavā’ti.

<!-- @segment dn34:1.8.63 -->

Puna caparaṁ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vivekaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ byantībhūtaṁ sabbaso āsavaṭṭhāniyehi dhammehi.

<!-- @segment dn34:1.8.64 -->

Yaṁpāvuso …pe… ‘khīṇā me āsavā’ti.

<!-- @segment dn34:1.8.65 -->

Puna caparaṁ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā.

<!-- @segment dn34:1.8.66 -->

Yaṁpāvuso …pe… ‘khīṇā me āsavā’ti.

<!-- @segment dn34:1.8.67 -->

Puna caparaṁ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno pañcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni.

<!-- @segment dn34:1.8.68 -->

Yaṁpāvuso …pe… ‘khīṇā me āsavā’ti.

<!-- @segment dn34:1.8.69 -->

Puna caparaṁ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno satta bojjhaṅgā bhāvitā honti subhāvitā.

<!-- @segment dn34:1.8.70 -->

Yaṁpāvuso …pe… ‘khīṇā me āsavā’ti.

<!-- @segment dn34:1.8.71 -->

Puna caparaṁ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito.

<!-- @segment dn34:1.8.72 -->

Yaṁpāvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito, idampi khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti:

<!-- @segment dn34:1.8.73 -->

‘khīṇā me āsavā’ti.

<!-- @segment dn34:1.8.74 -->

Ime satta dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:1.8.75 -->

Itime sattati dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

<!-- @segment dn34:1.8.76 -->

Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.

<!-- @segment dn34:2.1.0 -->

8. Aṭṭha dhammā

<!-- @segment dn34:2.1.1 -->

Aṭṭha dhammā bahukārā …pe… aṭṭha dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:2.1.2 -->

Katame aṭṭha dhammā bahukārā?

<!-- @segment dn34:2.1.3 -->

Aṭṭha hetū aṭṭha paccayā ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattanti.

<!-- @segment dn34:2.1.4 -->

Katame aṭṭha?

<!-- @segment dn34:2.1.5 -->

Idhāvuso, bhikkhu satthāraṁ upanissāya viharati aññataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ, yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti pemañca gāravo ca.

<!-- @segment dn34:2.1.6 -->

Ayaṁ paṭhamo hetu paṭhamo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

<!-- @segment dn34:2.1.7 -->

Taṁ kho pana satthāraṁ upanissāya viharati aññataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ, yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti pemañca gāravo ca. Te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati paripañhati:

<!-- @segment dn34:2.1.8 -->

‘idaṁ, bhante, kathaṁ?

<!-- @segment dn34:2.1.9 -->

Imassa ko attho’ti?

<!-- @segment dn34:2.1.10 -->

Tassa te āyasmanto avivaṭañceva vivaranti, anuttānīkatañca uttānīkaronti, anekavihitesu ca kaṅkhāṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti.

<!-- @segment dn34:2.1.11 -->

Ayaṁ dutiyo hetu dutiyo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya, vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

<!-- @segment dn34:2.1.12 -->

Taṁ kho pana dhammaṁ sutvā dvayena vūpakāsena sampādeti—kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca.

<!-- @segment dn34:2.1.13 -->

Ayaṁ tatiyo hetu tatiyo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

<!-- @segment dn34:2.1.14 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu.

<!-- @segment dn34:2.1.15 -->

Ayaṁ catuttho hetu catuttho paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

<!-- @segment dn34:2.1.16 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyañjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

<!-- @segment dn34:2.1.17 -->

Ayaṁ pañcamo hetu pañcamo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

<!-- @segment dn34:2.1.18 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.

<!-- @segment dn34:2.1.19 -->

Ayaṁ chaṭṭho hetu chaṭṭho paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

<!-- @segment dn34:2.1.20 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato. Cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā.

<!-- @segment dn34:2.1.21 -->

Ayaṁ sattamo hetu sattamo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

<!-- @segment dn34:2.1.22 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu pañcasu upādānakkhandhesu, udayabbayānupassī viharati:

<!-- @segment dn34:2.1.23 -->

‘iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo;

<!-- @segment dn34:2.1.24 -->

iti vedanā iti vedanāya samudayo iti vedanāya atthaṅgamo;

<!-- @segment dn34:2.1.25 -->

iti saññā iti saññāya samudayo iti saññāya atthaṅgamo;

<!-- @segment dn34:2.1.26 -->

iti saṅkhārā iti saṅkhārānaṁ samudayo iti saṅkhārānaṁ atthaṅgamo;

<!-- @segment dn34:2.1.27 -->

iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa atthaṅgamo’ti.

<!-- @segment dn34:2.1.28 -->

Ayaṁ aṭṭhamo hetu aṭṭhamo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

<!-- @segment dn34:2.1.29 -->

Ime aṭṭha dhammā bahukārā.

<!-- @segment dn34:2.1.30 -->

Katame aṭṭha dhammā bhāvetabbā?

<!-- @segment dn34:2.1.31 -->

Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathidaṁ—

<!-- @segment dn34:2.1.32 -->

sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi.

<!-- @segment dn34:2.1.33 -->

Ime aṭṭha dhammā bhāvetabbā.

<!-- @segment dn34:2.1.34 -->

Katame aṭṭha dhammā pariññeyyā?

<!-- @segment dn34:2.1.35 -->

Aṭṭha lokadhammā—

<!-- @segment dn34:2.1.36 -->

lābho ca, alābho ca, yaso ca, ayaso ca, nindā ca, pasaṁsā ca, sukhañca, dukkhañca.

<!-- @segment dn34:2.1.37 -->

Ime aṭṭha dhammā pariññeyyā.

<!-- @segment dn34:2.1.38 -->

Katame aṭṭha dhammā pahātabbā?

<!-- @segment dn34:2.1.39 -->

Aṭṭha micchattā—

<!-- @segment dn34:2.1.40 -->

micchādiṭṭhi, micchāsaṅkappo, micchāvācā, micchākammanto, micchāājīvo, micchāvāyāmo, micchāsati, micchāsamādhi.

<!-- @segment dn34:2.1.41 -->

Ime aṭṭha dhammā pahātabbā.

<!-- @segment dn34:2.1.42 -->

Katame aṭṭha dhammā hānabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:2.1.43 -->

Aṭṭha kusītavatthūni.

<!-- @segment dn34:2.1.44 -->

Idhāvuso, bhikkhunā kammaṁ kātabbaṁ hoti,

<!-- @segment dn34:2.1.45 -->

tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn34:2.1.46 -->

‘kammaṁ kho me kātabbaṁ bhavissati, kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilamissati, handāhaṁ nipajjāmī’ti.

<!-- @segment dn34:2.1.47 -->

So nipajjati, na vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.

<!-- @segment dn34:2.1.48 -->

Idaṁ paṭhamaṁ kusītavatthu.

<!-- @segment dn34:2.1.49 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.50 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn34:2.1.51 -->

‘ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ, kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilanto, handāhaṁ nipajjāmī’ti.

<!-- @segment dn34:2.1.52 -->

So nipajjati, na vīriyaṁ ārabhati …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.53 -->

idaṁ dutiyaṁ kusītavatthu.

<!-- @segment dn34:2.1.54 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā maggo gantabbo hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.55 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn34:2.1.56 -->

‘maggo kho me gantabbo bhavissati, maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilamissati, handāhaṁ nipajjāmī’ti.

<!-- @segment dn34:2.1.57 -->

So nipajjati, na vīriyaṁ ārabhati …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.58 -->

idaṁ tatiyaṁ kusītavatthu.

<!-- @segment dn34:2.1.59 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā maggo gato hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.60 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn34:2.1.61 -->

‘ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ, maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilanto, handāhaṁ nipajjāmī’ti.

<!-- @segment dn34:2.1.62 -->

So nipajjati, na vīriyaṁ ārabhati …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.63 -->

idaṁ catutthaṁ kusītavatthu.

<!-- @segment dn34:2.1.64 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ.

<!-- @segment dn34:2.1.65 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn34:2.1.66 -->

‘ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo kilanto akammañño, handāhaṁ nipajjāmī’ti …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.67 -->

idaṁ pañcamaṁ kusītavatthu.

<!-- @segment dn34:2.1.68 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ.

<!-- @segment dn34:2.1.69 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn34:2.1.70 -->

‘ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo garuko akammañño, māsācitaṁ maññe, handāhaṁ nipajjāmī’ti.

<!-- @segment dn34:2.1.71 -->

So nipajjati …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.72 -->

idaṁ chaṭṭhaṁ kusītavatthu.

<!-- @segment dn34:2.1.73 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho, tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn34:2.1.74 -->

‘uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho atthi kappo nipajjituṁ, handāhaṁ nipajjāmī’ti.

<!-- @segment dn34:2.1.75 -->

So nipajjati …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.76 -->

idaṁ sattamaṁ kusītavatthu.

<!-- @segment dn34:2.1.77 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gilānāvuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā.

<!-- @segment dn34:2.1.78 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn34:2.1.79 -->

‘ahaṁ kho gilānāvuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā.

<!-- @segment dn34:2.1.80 -->

Tassa me kāyo dubbalo akammañño, handāhaṁ nipajjāmī’ti.

<!-- @segment dn34:2.1.81 -->

So nipajjati …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.82 -->

idaṁ aṭṭhamaṁ kusītavatthu.

<!-- @segment dn34:2.1.83 -->

Ime aṭṭha dhammā hānabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:2.1.84 -->

Katame aṭṭha dhammā visesabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:2.1.85 -->

Aṭṭha ārambhavatthūni.

<!-- @segment dn34:2.1.86 -->

Idhāvuso, bhikkhunā kammaṁ kātabbaṁ hoti, tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn34:2.1.87 -->

‘kammaṁ kho me kātabbaṁ bhavissati, kammaṁ kho pana me karontena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā’ti.

<!-- @segment dn34:2.1.88 -->

So vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.

<!-- @segment dn34:2.1.89 -->

Idaṁ paṭhamaṁ ārambhavatthu.

<!-- @segment dn34:2.1.90 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.91 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn34:2.1.92 -->

‘ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ, kammaṁ kho panāhaṁ karonto nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.93 -->

idaṁ dutiyaṁ ārambhavatthu.

<!-- @segment dn34:2.1.94 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā maggo gantabbo hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.95 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn34:2.1.96 -->

‘maggo kho me gantabbo bhavissati, maggaṁ kho pana me gacchantena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.97 -->

idaṁ tatiyaṁ ārambhavatthu.

<!-- @segment dn34:2.1.98 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā maggo gato hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.99 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn34:2.1.100 -->

‘ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ, maggaṁ kho panāhaṁ gacchanto nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.101 -->

idaṁ catutthaṁ ārambhavatthu.

<!-- @segment dn34:2.1.102 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ.

<!-- @segment dn34:2.1.103 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn34:2.1.104 -->

‘ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo lahuko kammañño, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.105 -->

idaṁ pañcamaṁ ārambhavatthu.

<!-- @segment dn34:2.1.106 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ.

<!-- @segment dn34:2.1.107 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn34:2.1.108 -->

‘ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ.

<!-- @segment dn34:2.1.109 -->

Tassa me kāyo balavā kammañño, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.110 -->

idaṁ chaṭṭhaṁ ārambhavatthu.

<!-- @segment dn34:2.1.111 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho.

<!-- @segment dn34:2.1.112 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn34:2.1.113 -->

‘uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ me ābādho pavaḍḍheyya, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.114 -->

idaṁ sattamaṁ ārambhavatthu.

<!-- @segment dn34:2.1.115 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā.

<!-- @segment dn34:2.1.116 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment dn34:2.1.117 -->

‘ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ me ābādho paccudāvatteyya, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā’ti.

<!-- @segment dn34:2.1.118 -->

So vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.

<!-- @segment dn34:2.1.119 -->

Idaṁ aṭṭhamaṁ ārambhavatthu.

<!-- @segment dn34:2.1.120 -->

Ime aṭṭha dhammā visesabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:2.1.121 -->

Katame aṭṭha dhammā duppaṭivijjhā?

<!-- @segment dn34:2.1.122 -->

Aṭṭha akkhaṇā asamayā brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn34:2.1.123 -->

Idhāvuso, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammāsambuddho, dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito.

<!-- @segment dn34:2.1.124 -->

Ayañca puggalo nirayaṁ upapanno hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.125 -->

Ayaṁ paṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn34:2.1.126 -->

Puna caparaṁ, āvuso, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammāsambuddho, dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito.

<!-- @segment dn34:2.1.127 -->

Ayañca puggalo tiracchānayoniṁ upapanno hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.128 -->

Ayaṁ dutiyo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn34:2.1.129 -->

Puna caparaṁ …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.130 -->

pettivisayaṁ upapanno hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.131 -->

Ayaṁ tatiyo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn34:2.1.132 -->

Puna caparaṁ …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.133 -->

aññataraṁ dīghāyukaṁ devanikāyaṁ upapanno hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.134 -->

Ayaṁ catuttho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn34:2.1.135 -->

Puna caparaṁ …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.136 -->

paccantimesu janapadesu paccājāto hoti milakkhesu aviññātāresu, yattha natthi gati bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ.

<!-- @segment dn34:2.1.137 -->

Ayaṁ pañcamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn34:2.1.138 -->

Puna caparaṁ …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.139 -->

ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti micchādiṭṭhiko viparītadassano:

<!-- @segment dn34:2.1.140 -->

‘natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti.

<!-- @segment dn34:2.1.141 -->

Ayaṁ chaṭṭho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn34:2.1.142 -->

Puna caparaṁ …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.143 -->

ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti duppañño jaḷo eḷamūgo, nappaṭibalo subhāsitadubbhāsitānamatthamaññātuṁ.

<!-- @segment dn34:2.1.144 -->

Ayaṁ sattamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn34:2.1.145 -->

Puna caparaṁ …pe…

<!-- @segment dn34:2.1.146 -->

ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti paññavā ajaḷo aneḷamūgo, paṭibalo subhāsitadubbhāsitānamatthamaññātuṁ.

<!-- @segment dn34:2.1.147 -->

Ayaṁ aṭṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment dn34:2.1.148 -->

Ime aṭṭha dhammā duppaṭivijjhā.

<!-- @segment dn34:2.1.149 -->

Katame aṭṭha dhammā uppādetabbā?

<!-- @segment dn34:2.1.150 -->

Aṭṭha mahāpurisavitakkā—

<!-- @segment dn34:2.1.151 -->

appicchassāyaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo mahicchassa.

<!-- @segment dn34:2.1.152 -->

Santuṭṭhassāyaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo asantuṭṭhassa.

<!-- @segment dn34:2.1.153 -->

Pavivittassāyaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassa.

<!-- @segment dn34:2.1.154 -->

Āraddhavīriyassāyaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo kusītassa.

<!-- @segment dn34:2.1.155 -->

Upaṭṭhitasatissāyaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo muṭṭhassatissa.

<!-- @segment dn34:2.1.156 -->

Samāhitassāyaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo asamāhitassa.

<!-- @segment dn34:2.1.157 -->

Paññavato ayaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo duppaññassa.

<!-- @segment dn34:2.1.158 -->

Nippapañcassāyaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo papañcārāmassāti ime aṭṭha dhammā uppādetabbā.

<!-- @segment dn34:2.1.159 -->

Katame aṭṭha dhammā abhiññeyyā?

<!-- @segment dn34:2.1.160 -->

Aṭṭha abhibhāyatanāni—

<!-- @segment dn34:2.1.161 -->

ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti—

<!-- @segment dn34:2.1.162 -->

evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.163 -->

Idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn34:2.1.164 -->

Ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti—

<!-- @segment dn34:2.1.165 -->

evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.166 -->

Idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn34:2.1.167 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti—

<!-- @segment dn34:2.1.168 -->

evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.169 -->

Idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn34:2.1.170 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti—

<!-- @segment dn34:2.1.171 -->

evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.172 -->

Idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn34:2.1.173 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni.

<!-- @segment dn34:2.1.174 -->

Seyyathāpi nāma umāpupphaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ;

<!-- @segment dn34:2.1.175 -->

evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.176 -->

Idaṁ pañcamaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn34:2.1.177 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni.

<!-- @segment dn34:2.1.178 -->

Seyyathāpi nāma kaṇikārapupphaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ;

<!-- @segment dn34:2.1.179 -->

evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.180 -->

Idaṁ chaṭṭhaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn34:2.1.181 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni.

<!-- @segment dn34:2.1.182 -->

Seyyathāpi nāma bandhujīvakapupphaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ;

<!-- @segment dn34:2.1.183 -->

evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.184 -->

Idaṁ sattamaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn34:2.1.185 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni.

<!-- @segment dn34:2.1.186 -->

Seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaṇṇā odātanidassanā odātanibhāsā, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ odātaṁ odātavaṇṇaṁ odātanidassanaṁ odātanibhāsaṁ;

<!-- @segment dn34:2.1.187 -->

evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.188 -->

Idaṁ aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment dn34:2.1.189 -->

Ime aṭṭha dhammā abhiññeyyā.

<!-- @segment dn34:2.1.190 -->

Katame aṭṭha dhammā sacchikātabbā?

<!-- @segment dn34:2.1.191 -->

Aṭṭha vimokkhā—

<!-- @segment dn34:2.1.192 -->

rūpī rūpāni passati.

<!-- @segment dn34:2.1.193 -->

Ayaṁ paṭhamo vimokkho.

<!-- @segment dn34:2.1.194 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati.

<!-- @segment dn34:2.1.195 -->

Ayaṁ dutiyo vimokkho.

<!-- @segment dn34:2.1.196 -->

Subhanteva adhimutto hoti.

<!-- @segment dn34:2.1.197 -->

Ayaṁ tatiyo vimokkho.

<!-- @segment dn34:2.1.198 -->

Sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn34:2.1.199 -->

Ayaṁ catuttho vimokkho.

<!-- @segment dn34:2.1.200 -->

Sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma ‘anantaṁ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn34:2.1.201 -->

Ayaṁ pañcamo vimokkho.

<!-- @segment dn34:2.1.202 -->

Sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn34:2.1.203 -->

Ayaṁ chaṭṭho vimokkho.

<!-- @segment dn34:2.1.204 -->

Sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn34:2.1.205 -->

Ayaṁ sattamo vimokkho.

<!-- @segment dn34:2.1.206 -->

Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn34:2.1.207 -->

Ayaṁ aṭṭhamo vimokkho.

<!-- @segment dn34:2.1.208 -->

Ime aṭṭha dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:2.1.209 -->

Iti ime asīti dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

<!-- @segment dn34:2.2.0 -->

9. Nava dhammā

<!-- @segment dn34:2.2.1 -->

Nava dhammā bahukārā …pe… nava dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:2.2.2 -->

Katame nava dhammā bahukārā?

<!-- @segment dn34:2.2.3 -->

Nava yonisomanasikāramūlakā dhammā, yonisomanasikaroto pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati, samāhite citte yathābhūtaṁ jānāti passati, yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ nibbindati, nibbindaṁ virajjati, virāgā vimuccati.

<!-- @segment dn34:2.2.4 -->

Ime nava dhammā bahukārā.

<!-- @segment dn34:2.2.5 -->

Katame nava dhammā bhāvetabbā?

<!-- @segment dn34:2.2.6 -->

Nava pārisuddhipadhāniyaṅgāni—

<!-- @segment dn34:2.2.7 -->

sīlavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, cittavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, diṭṭhivisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, kaṅkhāvitaraṇavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, maggāmaggañāṇadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, paṭipadāñāṇadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, ñāṇadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, paññāvisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, vimuttivisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ.

<!-- @segment dn34:2.2.8 -->

Ime nava dhammā bhāvetabbā.

<!-- @segment dn34:2.2.9 -->

Katame nava dhammā pariññeyyā?

<!-- @segment dn34:2.2.10 -->

Nava sattāvāsā—

<!-- @segment dn34:2.2.11 -->

santāvuso, sattā nānattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā.

<!-- @segment dn34:2.2.12 -->

Ayaṁ paṭhamo sattāvāso.

<!-- @segment dn34:2.2.13 -->

Santāvuso, sattā nānattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā.

<!-- @segment dn34:2.2.14 -->

Ayaṁ dutiyo sattāvāso.

<!-- @segment dn34:2.2.15 -->

Santāvuso, sattā ekattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi devā ābhassarā.

<!-- @segment dn34:2.2.16 -->

Ayaṁ tatiyo sattāvāso.

<!-- @segment dn34:2.2.17 -->

Santāvuso, sattā ekattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā subhakiṇhā.

<!-- @segment dn34:2.2.18 -->

Ayaṁ catuttho sattāvāso.

<!-- @segment dn34:2.2.19 -->

Santāvuso, sattā asaññino appaṭisaṁvedino, seyyathāpi devā asaññasattā.

<!-- @segment dn34:2.2.20 -->

Ayaṁ pañcamo sattāvāso.

<!-- @segment dn34:2.2.21 -->

Santāvuso, sattā sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanūpagā.

<!-- @segment dn34:2.2.22 -->

Ayaṁ chaṭṭho sattāvāso.

<!-- @segment dn34:2.2.23 -->

Santāvuso, sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma ‘anantaṁ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanūpagā.

<!-- @segment dn34:2.2.24 -->

Ayaṁ sattamo sattāvāso.

<!-- @segment dn34:2.2.25 -->

Santāvuso, sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanūpagā.

<!-- @segment dn34:2.2.26 -->

Ayaṁ aṭṭhamo sattāvāso.

<!-- @segment dn34:2.2.27 -->

Santāvuso, sattā sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanūpagā.

<!-- @segment dn34:2.2.28 -->

Ayaṁ navamo sattāvāso.

<!-- @segment dn34:2.2.29 -->

Ime nava dhammā pariññeyyā.

<!-- @segment dn34:2.2.30 -->

Katame nava dhammā pahātabbā?

<!-- @segment dn34:2.2.31 -->

Nava taṇhāmūlakā dhammā—

<!-- @segment dn34:2.2.32 -->

taṇhaṁ paṭicca pariyesanā, pariyesanaṁ paṭicca lābho, lābhaṁ paṭicca vinicchayo, vinicchayaṁ paṭicca chandarāgo, chandarāgaṁ paṭicca ajjhosānaṁ, ajjhosānaṁ paṭicca pariggaho, pariggahaṁ paṭicca macchariyaṁ, macchariyaṁ paṭicca ārakkho, ārakkhādhikaraṇaṁ daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti.

<!-- @segment dn34:2.2.33 -->

Ime nava dhammā pahātabbā.

<!-- @segment dn34:2.2.34 -->

Katame nava dhammā hānabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:2.2.35 -->

Nava āghātavatthūni:

<!-- @segment dn34:2.2.36 -->

‘anatthaṁ me acarī’ti āghātaṁ bandhati,

<!-- @segment dn34:2.2.37 -->

‘anatthaṁ me caratī’ti āghātaṁ bandhati,

<!-- @segment dn34:2.2.38 -->

‘anatthaṁ me carissatī’ti āghātaṁ bandhati;

<!-- @segment dn34:2.2.39 -->

‘piyassa me manāpassa anatthaṁ acarī’ti āghātaṁ bandhati …pe…

<!-- @segment dn34:2.2.40 -->

‘anatthaṁ caratī’ti āghātaṁ bandhati …pe…

<!-- @segment dn34:2.2.41 -->

‘anatthaṁ carissatī’ti āghātaṁ bandhati;

<!-- @segment dn34:2.2.42 -->

‘appiyassa me amanāpassa atthaṁ acarī’ti āghātaṁ bandhati …pe…

<!-- @segment dn34:2.2.43 -->

‘atthaṁ caratī’ti āghātaṁ bandhati …pe…

<!-- @segment dn34:2.2.44 -->

‘atthaṁ carissatī’ti āghātaṁ bandhati.

<!-- @segment dn34:2.2.45 -->

Ime nava dhammā hānabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:2.2.46 -->

Katame nava dhammā visesabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:2.2.47 -->

Nava āghātapaṭivinayā:

<!-- @segment dn34:2.2.48 -->

‘anatthaṁ me acari, taṁ kutettha labbhā’ti āghātaṁ paṭivineti;

<!-- @segment dn34:2.2.49 -->

‘anatthaṁ me carati, taṁ kutettha labbhā’ti āghātaṁ paṭivineti;

<!-- @segment dn34:2.2.50 -->

‘anatthaṁ me carissati, taṁ kutettha labbhā’ti āghātaṁ paṭivineti;

<!-- @segment dn34:2.2.51 -->

‘piyassa me manāpassa anatthaṁ acari …pe…

<!-- @segment dn34:2.2.52 -->

anatthaṁ carati …pe…

<!-- @segment dn34:2.2.53 -->

anatthaṁ carissati, taṁ kutettha labbhā’ti āghātaṁ paṭivineti;

<!-- @segment dn34:2.2.54 -->

‘appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari …pe…

<!-- @segment dn34:2.2.55 -->

atthaṁ carati …pe…

<!-- @segment dn34:2.2.56 -->

atthaṁ carissati, taṁ kutettha labbhā’ti āghātaṁ paṭivineti.

<!-- @segment dn34:2.2.57 -->

Ime nava dhammā visesabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:2.2.58 -->

Katame nava dhammā duppaṭivijjhā?

<!-- @segment dn34:2.2.59 -->

Nava nānattā—

<!-- @segment dn34:2.2.60 -->

dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ, phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattaṁ, vedanānānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, saññānānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ, saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati chandanānattaṁ, chandanānattaṁ paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ, pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati pariyesanānānattaṁ, pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati lābhanānattaṁ (…).

<!-- @segment dn34:2.2.61 -->

Ime nava dhammā duppaṭivijjhā.

<!-- @segment dn34:2.2.62 -->

Katame nava dhammā uppādetabbā?

<!-- @segment dn34:2.2.63 -->

Nava saññā—

<!-- @segment dn34:2.2.64 -->

asubhasaññā, maraṇasaññā, āhāre paṭikūlasaññā, sabbaloke anabhiratisaññā, aniccasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anattasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā.

<!-- @segment dn34:2.2.65 -->

Ime nava dhammā uppādetabbā.

<!-- @segment dn34:2.2.66 -->

Katame nava dhammā abhiññeyyā?

<!-- @segment dn34:2.2.67 -->

Nava anupubbavihārā—

<!-- @segment dn34:2.2.68 -->

idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn34:2.2.69 -->

Vitakkavicārānaṁ vūpasamā …pe… dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn34:2.2.70 -->

Pītiyā ca virāgā …pe… tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn34:2.2.71 -->

Sukhassa ca pahānā …pe… catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn34:2.2.72 -->

Sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā …pe… ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn34:2.2.73 -->

Sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma ‘anantaṁ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn34:2.2.74 -->

Sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn34:2.2.75 -->

Sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn34:2.2.76 -->

Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn34:2.2.77 -->

Ime nava dhammā abhiññeyyā.

<!-- @segment dn34:2.2.78 -->

Katame nava dhammā sacchikātabbā?

<!-- @segment dn34:2.2.79 -->

Nava anupubbanirodhā—

<!-- @segment dn34:2.2.80 -->

paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa kāmasaññā niruddhā hoti,

<!-- @segment dn34:2.2.81 -->

dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti,

<!-- @segment dn34:2.2.82 -->

tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa pīti niruddhā hoti,

<!-- @segment dn34:2.2.83 -->

catutthaṁ jhānaṁ samāpannassa assāsapassāssā niruddhā honti,

<!-- @segment dn34:2.2.84 -->

ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaññā niruddhā hoti,

<!-- @segment dn34:2.2.85 -->

viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā niruddhā hoti,

<!-- @segment dn34:2.2.86 -->

ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā niruddhā hoti,

<!-- @segment dn34:2.2.87 -->

nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā niruddhā hoti,

<!-- @segment dn34:2.2.88 -->

saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca niruddhā honti.

<!-- @segment dn34:2.2.89 -->

Ime nava dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:2.2.90 -->

Iti ime navuti dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

<!-- @segment dn34:2.3.0 -->

10. Dasa dhammā

<!-- @segment dn34:2.3.1 -->

Dasa dhammā bahukārā …pe… dasa dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:2.3.2 -->

Katame dasa dhammā bahukārā?

<!-- @segment dn34:2.3.3 -->

Dasa nāthakaraṇā dhammā—

<!-- @segment dn34:2.3.4 -->

idhāvuso, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu.

<!-- @segment dn34:2.3.5 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu sīlavā hoti …pe… sikkhati sikkhāpadesu.

<!-- @segment dn34:2.3.6 -->

Ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn34:2.3.7 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu bahussuto …pe… diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

<!-- @segment dn34:2.3.8 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu bahussuto …pe…

<!-- @segment dn34:2.3.9 -->

ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn34:2.3.10 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko.

<!-- @segment dn34:2.3.11 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu …pe… kalyāṇasampavaṅko.

<!-- @segment dn34:2.3.12 -->

Ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn34:2.3.13 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato, khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ.

<!-- @segment dn34:2.3.14 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu …pe… anusāsaniṁ.

<!-- @segment dn34:2.3.15 -->

Ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn34:2.3.16 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṅkaraṇīyāni tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato, alaṁ kātuṁ, alaṁ saṁvidhātuṁ.

<!-- @segment dn34:2.3.17 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu …pe… alaṁ saṁvidhātuṁ.

<!-- @segment dn34:2.3.18 -->

Ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn34:2.3.19 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjo.

<!-- @segment dn34:2.3.20 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu …pe… uḷārapāmojjo.

<!-- @segment dn34:2.3.21 -->

Ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn34:2.3.22 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarehi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi.

<!-- @segment dn34:2.3.23 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu …pe…

<!-- @segment dn34:2.3.24 -->

ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn34:2.3.25 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati …pe… kusalesu dhammesu.

<!-- @segment dn34:2.3.26 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu …pe…

<!-- @segment dn34:2.3.27 -->

ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn34:2.3.28 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu satimā hoti, paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā.

<!-- @segment dn34:2.3.29 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu …pe…

<!-- @segment dn34:2.3.30 -->

ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn34:2.3.31 -->

Puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato, ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā.

<!-- @segment dn34:2.3.32 -->

Yaṁpāvuso, bhikkhu …pe…

<!-- @segment dn34:2.3.33 -->

ayampi dhammo nāthakaraṇo.

<!-- @segment dn34:2.3.34 -->

Ime dasa dhammā bahukārā.

<!-- @segment dn34:2.3.35 -->

Katame dasa dhammā bhāvetabbā?

<!-- @segment dn34:2.3.36 -->

Dasa kasiṇāyatanāni—

<!-- @segment dn34:2.3.37 -->

pathavīkasiṇameko sañjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ.

<!-- @segment dn34:2.3.38 -->

Āpokasiṇameko sañjānāti …pe…

<!-- @segment dn34:2.3.39 -->

tejokasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment dn34:2.3.40 -->

vāyokasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment dn34:2.3.41 -->

nīlakasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment dn34:2.3.42 -->

pītakasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment dn34:2.3.43 -->

lohitakasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment dn34:2.3.44 -->

odātakasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment dn34:2.3.45 -->

ākāsakasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment dn34:2.3.46 -->

viññāṇakasiṇameko sañjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ.

<!-- @segment dn34:2.3.47 -->

Ime dasa dhammā bhāvetabbā.

<!-- @segment dn34:2.3.48 -->

Katame dasa dhammā pariññeyyā?

<!-- @segment dn34:2.3.49 -->

Dasāyatanāni—

<!-- @segment dn34:2.3.50 -->

cakkhāyatanaṁ, rūpāyatanaṁ, sotāyatanaṁ, saddāyatanaṁ, ghānāyatanaṁ, gandhāyatanaṁ, jivhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ.

<!-- @segment dn34:2.3.51 -->

Ime dasa dhammā pariññeyyā.

<!-- @segment dn34:2.3.52 -->

Katame dasa dhammā pahātabbā?

<!-- @segment dn34:2.3.53 -->

Dasa micchattā—

<!-- @segment dn34:2.3.54 -->

micchādiṭṭhi, micchāsaṅkappo, micchāvācā, micchākammanto, micchāājīvo, micchāvāyāmo, micchāsati, micchāsamādhi, micchāñāṇaṁ, micchāvimutti.

<!-- @segment dn34:2.3.55 -->

Ime dasa dhammā pahātabbā.

<!-- @segment dn34:2.3.56 -->

Katame dasa dhammā hānabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:2.3.57 -->

Dasa akusalakammapathā—

<!-- @segment dn34:2.3.58 -->

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesumicchācāro, musāvādo, pisuṇā vācā, pharusā vācā, samphappalāpo, abhijjhā, byāpādo, micchādiṭṭhi.

<!-- @segment dn34:2.3.59 -->

Ime dasa dhammā hānabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:2.3.60 -->

Katame dasa dhammā visesabhāgiyā?

<!-- @segment dn34:2.3.61 -->

Dasa kusalakammapathā—

<!-- @segment dn34:2.3.62 -->

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesumicchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, abyāpādo, sammādiṭṭhi.

<!-- @segment dn34:2.3.63 -->

Ime dasa dhammā visesabhāgiyā.

<!-- @segment dn34:2.3.64 -->

Katame dasa dhammā duppaṭivijjhā?

<!-- @segment dn34:2.3.65 -->

Dasa ariyavāsā—

<!-- @segment dn34:2.3.66 -->

idhāvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti, chaḷaṅgasamannāgato, ekārakkho, caturāpasseno, paṇunnapaccekasacco, samavayasaṭṭhesano, anāvilasaṅkappo, passaddhakāyasaṅkhāro, suvimuttacitto, suvimuttapañño.

<!-- @segment dn34:2.3.67 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti?

<!-- @segment dn34:2.3.68 -->

Idhāvuso, bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, byāpādo pahīno hoti, thinamiddhaṁ pahīnaṁ hoti, uddhaccakukkuccaṁ pahīnaṁ hoti, vicikicchā pahīnā hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.69 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.70 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti?

<!-- @segment dn34:2.3.71 -->

Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno.

<!-- @segment dn34:2.3.72 -->

Sotena saddaṁ sutvā …pe…

<!-- @segment dn34:2.3.73 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …

<!-- @segment dn34:2.3.74 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …

<!-- @segment dn34:2.3.75 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …

<!-- @segment dn34:2.3.76 -->

manasā dhammaṁ viññāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno.

<!-- @segment dn34:2.3.77 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.78 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu ekārakkho hoti?

<!-- @segment dn34:2.3.79 -->

Idhāvuso, bhikkhu satārakkhena cetasā samannāgato hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.80 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu ekārakkho hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.81 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu caturāpasseno hoti?

<!-- @segment dn34:2.3.82 -->

Idhāvuso, bhikkhu saṅkhāyekaṁ paṭisevati, saṅkhāyekaṁ adhivāseti, saṅkhāyekaṁ parivajjeti, saṅkhāyekaṁ vinodeti.

<!-- @segment dn34:2.3.83 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu caturāpasseno hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.84 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu paṇunnapaccekasacco hoti?

<!-- @segment dn34:2.3.85 -->

Idhāvuso, bhikkhuno yāni tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ puthupaccekasaccāni, sabbāni tāni nunnāni honti paṇunnāni cattāni vantāni muttāni pahīnāni paṭinissaṭṭhāni.

<!-- @segment dn34:2.3.86 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu paṇunnapaccekasacco hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.87 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti?

<!-- @segment dn34:2.3.88 -->

Idhāvuso, bhikkhuno kāmesanā pahīnā hoti, bhavesanā pahīnā hoti, brahmacariyesanā paṭippassaddhā.

<!-- @segment dn34:2.3.89 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.90 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu anāvilasaṅkappā hoti?

<!-- @segment dn34:2.3.91 -->

Idhāvuso, bhikkhuno kāmasaṅkappo pahīno hoti, byāpādasaṅkappo pahīno hoti, vihiṁsāsaṅkappo pahīno hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.92 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.93 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti?

<!-- @segment dn34:2.3.94 -->

Idhāvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment dn34:2.3.95 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.96 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti?

<!-- @segment dn34:2.3.97 -->

Idhāvuso, bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ hoti, dosā cittaṁ vimuttaṁ hoti, mohā cittaṁ vimuttaṁ hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.98 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.99 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu suvimuttapañño hoti?

<!-- @segment dn34:2.3.100 -->

Idhāvuso, bhikkhu ‘rāgo me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo’ti pajānāti.

<!-- @segment dn34:2.3.101 -->

‘Doso me pahīno …pe…

<!-- @segment dn34:2.3.102 -->

āyatiṁ anuppādadhammo’ti pajānāti.

<!-- @segment dn34:2.3.103 -->

‘Moho me pahīno …pe…

<!-- @segment dn34:2.3.104 -->

āyatiṁ anuppādadhammo’ti pajānāti.

<!-- @segment dn34:2.3.105 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu suvimuttapañño hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.106 -->

Ime dasa dhammā duppaṭivijjhā.

<!-- @segment dn34:2.3.107 -->

Katame dasa dhammā uppādetabbā?

<!-- @segment dn34:2.3.108 -->

Dasa saññā—

<!-- @segment dn34:2.3.109 -->

asubhasaññā, maraṇasaññā, āhāre paṭikūlasaññā, sabbaloke anabhiratisaññā, aniccasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anattasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā, nirodhasaññā.

<!-- @segment dn34:2.3.110 -->

Ime dasa dhammā uppādetabbā.

<!-- @segment dn34:2.3.111 -->

Katame dasa dhammā abhiññeyyā?

<!-- @segment dn34:2.3.112 -->

Dasa nijjaravatthūni—

<!-- @segment dn34:2.3.113 -->

sammādiṭṭhissa micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.114 -->

Ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiṇṇā honti.

<!-- @segment dn34:2.3.115 -->

Sammāsaṅkappassa micchāsaṅkappo …pe…

<!-- @segment dn34:2.3.116 -->

sammāvācassa micchāvācā …

<!-- @segment dn34:2.3.117 -->

sammākammantassa micchākammanto …

<!-- @segment dn34:2.3.118 -->

sammāājīvassa micchāājīvo …

<!-- @segment dn34:2.3.119 -->

sammāvāyāmassa micchāvāyāmo …

<!-- @segment dn34:2.3.120 -->

sammāsatissa micchāsati …

<!-- @segment dn34:2.3.121 -->

sammāsamādhissa micchāsamādhi …

<!-- @segment dn34:2.3.122 -->

sammāñāṇassa micchāñāṇaṁ nijjiṇṇaṁ hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.123 -->

Sammāvimuttissa micchāvimutti nijjiṇṇā hoti.

<!-- @segment dn34:2.3.124 -->

Ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiṇṇā honti.

<!-- @segment dn34:2.3.125 -->

Ime dasa dhammā abhiññeyyā.

<!-- @segment dn34:2.3.126 -->

Katame dasa dhammā sacchikātabbā?

<!-- @segment dn34:2.3.127 -->

Dasa asekkhā dhammā—

<!-- @segment dn34:2.3.128 -->

asekkhā sammādiṭṭhi, asekkho sammāsaṅkappo, asekkhā sammāvācā, asekkho sammākammanto, asekkho sammāājīvo, asekkho sammāvāyāmo, asekkhā sammāsati, asekkho sammāsamādhi, asekkhaṁ sammāñāṇaṁ, asekkhā sammāvimutti.

<!-- @segment dn34:2.3.129 -->

Ime dasa dhammā sacchikātabbā.

<!-- @segment dn34:2.3.130 -->

Iti ime satadhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā”ti.

<!-- @segment dn34:2.3.131 -->

Idamavocāyasmā sāriputto.

<!-- @segment dn34:2.3.132 -->

Attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment dn34:2.3.133 -->

Dasuttarasuttaṁ niṭṭhitaṁ ekādasamaṁ.

<!-- @segment dn34:2.3.134 -->

Pāthikavaggo niṭṭhito.

<!-- @segment dn34:2.4.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment dn34:2.4.1 -->

Pāthiko ca udumbaraṁ,

<!-- @segment dn34:2.4.2 -->

cakkavatti aggaññakaṁ;

<!-- @segment dn34:2.4.3 -->

Sampasādanapāsādaṁ,

<!-- @segment dn34:2.4.4 -->

mahāpurisalakkhaṇaṁ.

<!-- @segment dn34:2.4.5 -->

Siṅgālāṭānāṭiyakaṁ,

<!-- @segment dn34:2.4.6 -->

saṅgīti ca dasuttaraṁ;

<!-- @segment dn34:2.4.7 -->

Ekādasahi suttehi,

<!-- @segment dn34:2.4.8 -->

pāthikavaggoti vuccati.

<!-- @segment dn34:2.4.9 -->

Pāthikavaggapāḷi niṭṭhitā.

<!-- @segment dn34:2.4.10 -->

Tīhi vaggehi paṭimaṇḍito sakalo

<!-- @segment dn34:2.4.11 -->

dīghanikāyo samatto.
