---
slug: sn11.20
source: suttacentral/bilara-data
edition: ms
granularity: paragraph
title: Saṅghavandanāsutta
---

Sāvatthiyaṁ jetavane. Tatra kho …pe… etadavoca:

“bhūtapubbaṁ, bhikkhave, sakko devānamindo mātaliṁ saṅgāhakaṁ āmantesi: ‘yojehi, samma mātali, sahassayuttaṁ ājaññarathaṁ, uyyānabhūmiṁ gacchāma subhūmiṁ dassanāyā’ti.

‘Evaṁ, bhaddantavā’ti kho, bhikkhave, mātali saṅgāhako sakkassa devānamindassa paṭissutvā, sahassayuttaṁ ājaññarathaṁ yojetvā sakkassa devānamindassa paṭivedesi: ‘yutto kho te, mārisa, sahassayutto ājaññaratho, yassadāni kālaṁ maññasī’ti.

Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo vejayantapāsādā orohanto añjaliṁ katvā sudaṁ bhikkhusaṅghaṁ namassati.

Atha kho, bhikkhave, mātali saṅgāhako sakkaṁ devānamindaṁ gāthāya ajjhabhāsi:

‘Tañhi ete namasseyyuṁ,
pūtidehasayā narā;
Nimuggā kuṇapamhete,
khuppipāsasamappitā.

Kiṁ nu tesaṁ pihayasi,
anāgārāna vāsava;
Ācāraṁ isinaṁ brūhi,
taṁ suṇoma vaco tavā’ti.

‘Etaṁ tesaṁ pihayāmi,
anāgārāna mātali;
Yamhā gāmā pakkamanti,
anapekkhā vajanti te.

Na tesaṁ koṭṭhe openti,
na kumbhi na kaḷopiyaṁ;
Paraniṭṭhitamesānā,
tena yāpenti subbatā.

Sumantamantino dhīrā,
tuṇhībhūtā samañcarā;
Devā viruddhā asurehi,
puthu maccā ca mātali.

Aviruddhā viruddhesu,
attadaṇḍesu nibbutā;
Sādānesu anādānā,
te namassāmi mātalī’ti.

‘Seṭṭhā hi kira lokasmiṁ,
ye tvaṁ sakka namassasi;
Ahampi te namassāmi,
ye namassasi vāsavā’”ti.

Idaṁ vatvāna maghavā,
devarājā sujampati;
Bhikkhusaṅghaṁ namassitvā,
pamukho rathamāruhīti.

Dutiyo vaggo.

Tassuddānaṁ

Devā pana tayo vuttā,
daliddañca rāmaṇeyyakaṁ;
Yajamānañca vandanā,
tayo sakkanamassanāti.
