---
title: Assaddhasaṁsandana sutta - Faithless
description: In the past, in the future, and at present, beings come together and associate based on disposition. The faithless come together and associate with the faithless, and other pairs of dispositions are mentioned.
fetter: doubt, ignorance
tags: faith, confidence, faithless, unashamed, wisdom, lack of discernment, aroused energy, procrastination, lazy, unmindful, mindful, morally reckless, fear of wrongdoing, unlearned, very learned, beings, friendship sn, sn12-21, sn14
slug: sn14.17
---

Sāvatthiyaṁ viharati.

#### Inferior Disposition

“Dhātusova, bhikkhave, sattā saṁsandanti samenti. Assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; anottappino anottappīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; appassutā appassutehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; kusītā kusītehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

Atītampi kho, bhikkhave, addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandiṁsu samiṁsu. Assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; anottappino anottappīhi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; appassutā appassutehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; kusītā kusītehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu.

Anāgatampi kho, bhikkhave, addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandissanti samessanti. Assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; anottappino anottappīhi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; appassutā appassutehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; kusītā kusītehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti.

Etarahipi kho, bhikkhave, paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandanti samenti. Assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; anottappino anottappīhi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; appassutā appassutehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; kusītā kusītehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

#### Good Disposition

Dhātusova, bhikkhave, sattā saṁsandanti samenti. Saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; hirimanā hirimanehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; ottappino ottappīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; bahussutā bahussutehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; āraddhavīriyā āraddhavīriyehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; upaṭṭhitassatino upaṭṭhitassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

Atītampi kho, bhikkhave, addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandiṁsu samiṁsu. Saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; hirimanā hirimanehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; ottappino ottappīhi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; bahussutā bahussutehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; āraddhavīriyā āraddhavīriyehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; upaṭṭhitassatino upaṭṭhitassatīhi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu.

Anāgatampi kho, bhikkhave, addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandissanti samessanti. Saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; hirimanā hirimanehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; ottappino ottappīhi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; bahussutā bahussutehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; āraddhavīriyā āraddhavīriyehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; upaṭṭhitassatino upaṭṭhitassatīhi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti.

Etarahipi kho, bhikkhave, paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandanti samenti. Saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; hirimanā hirimanehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; ottappino ottappīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; bahussutā bahussutehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; āraddhavīriyā āraddhavīriyehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; upaṭṭhitassatino upaṭṭhitassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samentī”ti.
