---
title: Upavāṇasandiṭṭhika sutta - Directly Visible with Upavāṇa
description: The Buddha explains how the Dhamma is directly visible, immediate, inviting verification, applicable, and to be personally experienced by the wise through the six sense bases.
qualities: passion, dispassion, discernment
theme: cultivating discernment
slug: sn35.70
character: Venerable Upavāṇa
---

Atha kho āyasmā upavāṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā upavāṇo bhagavantaṁ etadavoca:

“‘sandiṭṭhiko dhammo, sandiṭṭhiko dhammo’ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, sandiṭṭhiko dhammo hoti, akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī”ti?

### Discerning Passion

“Idha pana, upavāṇa, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rūpappaṭisaṁvedī ca hoti rūparāgappaṭisaṁvedī ca. Santañca ajjhattaṁ rūpesu rāgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ rūpesu rāgo’ti pajānāti. Yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rūpappaṭisaṁvedī ca hoti rūparāgappaṭisaṁvedī ca. Santañca ajjhattaṁ rūpesu rāgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ rūpesu rāgo’ti pajānāti. Evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi.

Puna caparaṁ, upavāṇa, bhikkhu sotaṁ saddañca sutvā saddappaṭisaṁvedī ca hoti saddarāgappaṭisaṁvedī ca. Santañca ajjhattaṁ saddeṣu rāgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ saddeṣu rāgo’ti pajānāti. Yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu sotaṁ saddañca sutvā saddappaṭisaṁvedī ca hoti saddarāgappaṭisaṁvedī ca. Santañca ajjhattaṁ saddeṣu rāgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ saddeṣu rāgo’ti pajānāti. Evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi.

Puna caparaṁ, upavāṇa, bhikkhu ghānena gandhaṁ ghāyitvā gandhappaṭisaṁvedī ca hoti gandharāgappaṭisaṁvedī ca. Santañca ajjhattaṁ gandhesu rāgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ gandhesu rāgo’ti pajānāti. Yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu ghānena gandhaṁ ghāyitvā gandhappaṭisaṁvedī ca hoti gandharāgappaṭisaṁvedī ca. Santañca ajjhattaṁ gandhesu rāgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ gandhesu rāgo’ti pajānāti. Evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi.

Puna caparaṁ, upavāṇa, bhikkhu jivhāya rasaṁ sāyitvā rasappaṭisaṁvedī ca hoti rasarāgappaṭisaṁvedī ca. Santañca ajjhattaṁ rasesu rāgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ rasesu rāgo’ti pajānāti. Yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu jivhāya rasaṁ sāyitvā rasappaṭisaṁvedī ca hoti rasarāgappaṭisaṁvedī ca. Santañca ajjhattaṁ rasesu rāgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ rasesu rāgo’ti pajānāti. Evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi.

Puna caparaṁ, upavāṇa, bhikkhu kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā phoṭṭhabbappaṭisaṁvedī ca hoti phoṭṭhabbarāgappaṭisaṁvedī ca. Santañca ajjhattaṁ phoṭṭhabbesu rāgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ phoṭṭhabbesu rāgo’ti pajānāti. Yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā phoṭṭhabbappaṭisaṁvedī ca hoti phoṭṭhabbarāgappaṭisaṁvedī ca. Santañca ajjhattaṁ phoṭṭhabbesu rāgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ phoṭṭhabbesu rāgo’ti pajānāti. Evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi.

Puna caparaṁ, upavāṇa, bhikkhu manasā dhammaṁ viññāya dhammappaṭisaṁvedī ca hoti dhammarāgappaṭisaṁvedī ca. Santañca ajjhattaṁ dhammesu rāgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ dhammesu rāgo’ti pajānāti. Yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu manasā dhammaṁ viññāya dhammappaṭisaṁvedī ca hoti dhammarāgappaṭisaṁvedī ca. Santañca ajjhattaṁ dhammesu rāgaṁ ‘atthi me ajjhattaṁ dhammesu rāgo’ti pajānāti. Evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi.

### Discerning Dispassion

Idha pana, upavāṇa, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rūpappaṭisaṁvedī ca hoti, no ca rūparāgappaṭisaṁvedī. Asantañca ajjhattaṁ rūpesu rāgaṁ 'natthi me ajjhattaṁ rūpesu rāgo'ti pajānāti. Yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rūpappaṭisaṁvedīhi kho hoti, no ca rūparāgappaṭisaṁvedī. Asantañca ajjhattaṁ rūpesu rāgaṁ 'natthi me ajjhattaṁ rūpesu rāgo'ti pajānāti. Evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti, akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi.

Puna caparaṁ, upavāṇa, bhikkhu sotaṁ saddañca sutvā saddappaṭisaṁvedī ca hoti, no ca saddarāgappaṭisaṁvedī. Asantañca ajjhattaṁ saddesu rāgaṁ 'natthi me ajjhattaṁ saddesu rāgo'ti pajānāti. Yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu sotaṁ saddañca sutvā saddappaṭisaṁvedī ca hoti, no ca saddarāgappaṭisaṁvedī. Asantañca ajjhattaṁ saddesu rāgaṁ 'natthi me ajjhattaṁ saddesu rāgo'ti pajānāti. Evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti, akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi.

Puna caparaṁ, upavāṇa, bhikkhu ghānena gandhaṁ ghāyitvā gandhappaṭisaṁvedī ca hoti, no ca gandharāgappaṭisaṁvedī. Asantañca ajjhattaṁ gandhesu rāgaṁ 'natthi me ajjhattaṁ gandhesu rāgo'ti pajānāti. Yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu ghānena gandhaṁ ghāyitvā gandhappaṭisaṁvedī ca hoti, no ca gandharāgappaṭisaṁvedī. Asantañca ajjhattaṁ gandhesu rāgaṁ 'natthi me ajjhattaṁ gandhesu rāgo'ti pajānāti. Evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti, akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi.

Puna caparaṁ, upavāṇa, bhikkhu jivhāya rasaṁ sāyitvā rasappaṭisaṁvedīhi kho hoti, no ca rasarāgappaṭisaṁvedī. Asantañca ajjhattaṁ rasesu rāgaṁ 'natthi me ajjhattaṁ rasesu rāgo'ti pajānāti. Yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu jivhāya rasaṁ sāyitvā rasappaṭisaṁvedīhi kho hoti, no ca rasarāgappaṭisaṁvedī. Asantañca ajjhattaṁ rasesu rāgaṁ 'natthi me ajjhattaṁ rasesu rāgo'ti pajānāti. Evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti, akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi.

Puna caparaṁ, upavāṇa, bhikkhu kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā phoṭṭhabbappaṭisaṁvedī ca hoti, no ca phoṭṭhabbarāgappaṭisaṁvedī. Asantañca ajjhattaṁ phoṭṭhabbesu rāgaṁ 'natthi me ajjhattaṁ phoṭṭhabbesu rāgo'ti pajānāti. Yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā phoṭṭhabbappaṭisaṁvedī ca hoti, no ca phoṭṭhabbarāgappaṭisaṁvedī. Asantañca ajjhattaṁ phoṭṭhabbesu rāgaṁ 'natthi me ajjhattaṁ phoṭṭhabbesu rāgo'ti pajānāti. Evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti, akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi.

Puna caparaṁ, upavāṇa, bhikkhu manasā dhammaṁ viññāya dhammappaṭisaṁvedīhi kho hoti, no ca dhammarāgappaṭisaṁvedī. Asantañca ajjhattaṁ dhammesu rāgaṁ 'natthi me ajjhattaṁ dhammesu rāgo'ti pajānāti. Yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu manasā dhammaṁ viññāya dhammappaṭisaṁvedīhi kho hoti, no ca dhammarāgappaṭisaṁvedī. Asantañca ajjhattaṁ dhammesu rāgaṁ 'natthi me ajjhattaṁ dhammesu rāgo'ti pajānāti. Evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti, akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī"ti.
