---
slug: sn35.146
source: suttacentral/bilara-data
title: Kammanirodhasutta
edition: ms
granularity: paragraph
---

“Navapurāṇāni, bhikkhave, kammāni desessāmi kammanirodhaṁ kammanirodhagāminiñca paṭipadaṁ. Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmīti.

Katamañca, bhikkhave, purāṇakammaṁ?

Cakkhu, bhikkhave, purāṇakammaṁ abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ vedaniyaṁ daṭṭhabbaṁ …pe…

jivhā purāṇakammā abhisaṅkhatā abhisañcetayitā vedaniyā daṭṭhabbā …pe… mano purāṇakammo abhisaṅkhato abhisañcetayito vedaniyo daṭṭhabbo.

Idaṁ vuccati, bhikkhave, purāṇakammaṁ.

Katamañca, bhikkhave, navakammaṁ?

Yaṁ kho, bhikkhave, etarahi kammaṁ karoti kāyena vācāya manasā,

idaṁ vuccati, bhikkhave, navakammaṁ.

Katamo ca, bhikkhave, kammanirodho?

Yo kho, bhikkhave, kāyakammavacīkammamanokammassa nirodhā vimuttiṁ phusati,

ayaṁ vuccati, bhikkhave, kammanirodho.

Katamā ca, bhikkhave, kammanirodhagāminī paṭipadā?

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ— sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi—

ayaṁ vuccati, bhikkhave, kammanirodhagāminī paṭipadā.

Iti kho, bhikkhave, desitaṁ mayā purāṇakammaṁ, desitaṁ navakammaṁ, desito kammanirodho, desitā kammanirodhagāminī paṭipadā.

Yaṁ kho, bhikkhave, satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya, kataṁ vo taṁ mayā. Etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni, etāni suññāgārāni. Jhāyatha, bhikkhave, mā pamādattha; mā pacchāvippaṭisārino ahuvattha. Ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī”ti.

Paṭhamaṁ.
