---
slug: sn35.33-42
source: suttacentral/bilara-data
title: Jātidhammādisuttadasaka
edition: ms
granularity: paragraph
---

Sāvatthinidānaṁ.

Tatra kho …pe…

“sabbaṁ, bhikkhave, jātidhammaṁ. Kiñca, bhikkhave, sabbaṁ jātidhammaṁ? Cakkhu, bhikkhave, jātidhammaṁ. Rūpā … cakkhuviññāṇaṁ … cakkhusamphasso jātidhammo. Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi jātidhammaṁ …pe…

jivhā … rasā … jivhāviññāṇaṁ … jivhāsamphasso … yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi jātidhammaṁ. Kāyo …pe… mano jātidhammo, dhammā jātidhammā, manoviññāṇaṁ jātidhammaṁ, manosamphasso jātidhammo. Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi jātidhammaṁ.

Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi … cakkhuviññāṇepi … cakkhusamphassepi …pe… nāparaṁ itthattāyāti pajānātī”ti.

Paṭhamaṁ.

“Sabbaṁ, bhikkhave, jarādhammaṁ … saṅkhittaṁ.

Dutiyaṁ.

“Sabbaṁ, bhikkhave, byādhidhammaṁ … saṅkhittaṁ.

Tatiyaṁ.

“Sabbaṁ, bhikkhave, maraṇadhammaṁ … saṅkhittaṁ.

Catutthaṁ.

“Sabbaṁ, bhikkhave, sokadhammaṁ … saṅkhittaṁ.

Pañcamaṁ.

“Sabbaṁ, bhikkhave, saṅkilesikadhammaṁ … saṅkhittaṁ.

Chaṭṭhaṁ.

“Sabbaṁ, bhikkhave, khayadhammaṁ … saṅkhittaṁ.

Sattamaṁ.

“Sabbaṁ, bhikkhave, vayadhammaṁ … saṅkhittaṁ.

Aṭṭhamaṁ.

“Sabbaṁ, bhikkhave, samudayadhammaṁ … saṅkhittaṁ.

Navamaṁ.

“Sabbaṁ, bhikkhave, nirodhadhammaṁ … saṅkhittaṁ.

Dasamaṁ.

Jātidhammavaggo catuttho.

Tassuddānaṁ

Jātijarābyādhimaraṇaṁ,
Soko ca saṅkilesikaṁ;
Khayavayasamudayaṁ,
Nirodhadhammena te dasāti.
