---
slug: sn36.15
source: suttacentral/bilara-data
edition: ms
title: Paṭhamaānandasutta
---

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

“katamā nu kho, bhante, vedanā, katamo vedanāsamudayo, katamo vedanānirodho, katamā vedanānirodhagāminī paṭipadā?

Ko vedanāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇan”ti?

“Tisso imā, ānanda, vedanā—

sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā—

imā vuccanti, ānanda, vedanā.

Phassasamudayā vedanāsamudayo;

phassanirodhā vedanānirodho.

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ—

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

Yaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ vedanāya assādo.

Yaṁ vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ vedanāya ādīnavo.

Yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ vedanāya nissaraṇaṁ.

Atha kho panānanda, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ nirodho akkhāto.

Paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā niruddhā hoti …pe…

saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca niruddhā honti.

Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo niruddho hoti, doso niruddho hoti, moho niruddho hoti.

Atha kho panānanda, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ vūpasamo akkhāto.

Paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā vūpasantā hoti …pe…

saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca vūpasantā honti.

Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo vūpasanto hoti, doso vūpasanto hoti, moho vūpasanto hoti.

Atha kho panānanda, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ paṭippassaddhi akkhātā.

Paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā paṭippassaddhā hoti …pe…

ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaññā paṭippassaddhā hoti.

Viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā paṭippassaddhā hoti.

Ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā paṭippassaddhā hoti.

Nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā paṭippassaddhā hoti.

Saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca paṭippassaddhā honti.

Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo paṭippassaddho hoti, doso paṭippassaddho hoti, moho paṭippassaddho hotī”ti.

Pañcamaṁ.
