---
title: Anata sutta - The Uninclined
description: The uninclined is the ending of desire, aversion, and delusion. The 37 factors leading to the uninclined are described in brief.
fetter: ignorance
tags: uninclined, path, tranquility, insight, collectedness, reflection, examination, investigation, mindfulness, body, feelings, mind, mental qualities, right efforts, psychic ability, five faculties, five powers, seven factors of awakening, noble eightfold path, sn, sn35-44, sn43
slug: sn43.13
---

“Anatañca vo, bhikkhave, desessāmi anatagāmiñca maggaṁ. Taṁ suṇātha.

Katamañca, bhikkhave, anataṁ? Yo, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo— idaṁ vuccati, bhikkhave, anataṁ.

#### Tranquility

Katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Samatho. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo.

Iti kho, bhikkhave, desitaṁ vo mayā anataṁ, desito anatagāmimaggo.

Yaṁ, bhikkhave, satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya, kataṁ vo taṁ mayā. Etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni, etāni suññāgārāni. Jhāyatha, bhikkhave, mā pamādattha; mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. Ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti.

Anatañca vo, bhikkhave, desessāmi anatagāmiñca maggaṁ. Taṁ suṇātha.

Katamañca, bhikkhave, anataṁ? Yo, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo— idaṁ vuccati, bhikkhave, anataṁ.

#### Insight

Katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Vipassanā. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo. Iti kho, bhikkhave, desitaṁ vo mayā anataṁ …pe… ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti.

Katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo?

#### Collectedness

Savitakko savicāro samādhi. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Avitakko vicāramatto samādhi.

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe… katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Avitakko avicāro samādhi.

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…. Katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Suññato samādhi.

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe… katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Animitto samādhi.

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe… katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Appaṇihito samādhi. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe….

#### Four Foundations of Mindfulness

Katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati …pe… ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu citte cittānupassī viharati …pe… ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati …pe… ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe….

#### Four Right Efforts

Katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe….

#### Four Bases of Psychic Ability

Katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu vīmaṁsasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe….

#### Five Faculties

Katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu saddhindriyaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu vīriyindriyaṁ bhāveti vivekanissitaṁ …pe… ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu satindriyaṁ bhāveti …pe… ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu samādhindriyaṁ bhāveti …pe… ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu paññindriyaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe….

#### Five Powers

Katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu saddhābalaṁ bhāveti vivekanissitaṁ …pe… ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu vīriyabalaṁ bhāveti …pe… ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu satibalaṁ bhāveti …pe… ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu samādhibalaṁ bhāveti …pe… ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu paññābalaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe….

#### Seven Factors of Awakening

Katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ …pe… ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti …pe… vīriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti …pe… pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti …pe… passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti …pe… samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti …pe… upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe….

#### Noble Eightfold Path

Katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo …pe…

katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāsaṅkappaṁ bhāveti …pe… sammāvācaṁ bhāveti …pe… sammākammantaṁ bhāveti …pe… sammāājīvaṁ bhāveti …pe… sammāvāyāmaṁ bhāveti …pe… sammāsatiṁ bhāveti …pe… anatañca vo, bhikkhave, desessāmi anatagāmiñca maggaṁ. Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, anataṁ …pe…? Katamo ca, bhikkhave, anatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ.

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anatagāmimaggo.

Iti kho, bhikkhave, desitaṁ vo mayā anataṁ, desito anatagāmimaggo.

Yaṁ, bhikkhave, satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya, kataṁ vo taṁ mayā. Etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni, etāni suññāgārāni. Jhāyatha, bhikkhave, mā pamādattha; mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. Ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī”ti.
