---
slug: sn55.42
source: suttacentral/bilara-data
edition: ms
title: Dutiyaabhisandasutta
---

“Cattārome, bhikkhave, puññābhisandā, kusalābhisandā, sukhassāhārā.

Katame cattāro?

Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti—

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

Ayaṁ paṭhamo puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro.

Puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako dhamme …pe…

saṅghe …pe….

Puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato.

Ayaṁ catuttho puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro.

Ime kho, bhikkhave, cattāro puññābhisandā, kusalābhisandā, sukhassāhārā.

Imehi kho, bhikkhave, catūhi puññābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ gaṇetuṁ:

‘ettako puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro’ti.

Atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāpuññakkhandhotveva saṅkhyaṁ gacchati.

Seyyathāpi, bhikkhave, yatthimā mahānadiyo saṁsandanti samenti, seyyathidaṁ—

gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tattha na sukaraṁ udakassa pamāṇaṁ gaṇetuṁ:

‘ettakāni udakāḷhakānī’ti vā ‘ettakāni udakāḷhakasatānī’ti vā ‘ettakāni udakāḷhakasahassānī’ti vā ‘ettakāni udakāḷhakasatasahassānī’ti vāti.

Atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāudakakkhandhotveva saṅkhyaṁ gacchati.

Evameva kho, bhikkhave, imehi catūhi puññābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ gaṇetuṁ:

‘ettako puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro’ti.

Atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāpuññakkhandhotveva saṅkhyaṁ gacchatī”ti.

Idamavoca bhagavā …pe…

satthā:

“Mahodadhiṁ aparimitaṁ mahāsaraṁ,

Bahubheravaṁ ratanagaṇānamālayaṁ;

Najjo yathā naragaṇasaṅghasevitā,

Puthū savantī upayanti sāgaraṁ.

Evaṁ naraṁ annapānavatthadadaṁ,

Seyyāni paccattharaṇassa dāyakaṁ;

Puññassa dhārā upayanti paṇḍitaṁ,

Najjo yathā vārivahāva sāgaran”ti.

Dutiyaṁ.
