---
title: Kimatthiya sutta - For What Purpose
description: Venerable Ānanda asks the Buddha about the purpose and benefit of wholesome ethical conduct. The Buddha explains gradual benefits of wholesome ethical conduct, starting with the immediate one of non-regret to the ultimate one of understanding and insight into liberation.
qualities: ethical conduct, non-regret, joy, uplifting joy, tranquility, collectedness, vision, disenchantment, dispassion, liberation
theme: cultivating discernment, wisdom, inquisitiveness
slug: an10.1
similar: an11.1
character: Venerable Ānanda
---

Evaṁ me sutaṁ— ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

“Kimatthiyāni, bhante, kusalāni sīlāni kimānisaṁsānī”ti?

“Avippaṭisāratthāni kho, ānanda, kusalāni sīlāni avippaṭisārānisaṁsānī”ti.

“Avippaṭisāro pana, bhante, kimatthiyo kimānisaṁso”ti?

“Avippaṭisāro kho, ānanda, pāmojjattho pāmojjānisaṁso”ti.

“Pāmojjaṁ pana, bhante, kimatthiyaṁ kimānisaṁsan”ti?

“Pāmojjaṁ kho, ānanda, pītatthaṁ pītānisaṁsan”ti.

“Pīti pana, bhante, kimatthiyā kimānisaṁsā”ti?

“Pīti kho, ānanda, passaddhatthā passaddhānisaṁsā”ti.

“Passaddhi pana, bhante, kimatthiyā kimānisaṁsā”ti?

“Passaddhi kho, ānanda, sukhatthā sukhānisaṁsā”ti.

“Sukhaṁ pana, bhante, kimatthiyaṁ kimānisaṁsan”ti?

“Sukhaṁ kho, ānanda, samādhatthaṁ samādhānisaṁsan”ti.

“Samādhi pana, bhante, kimatthiyo kimānisaṁso”ti?

“Samādhi kho, ānanda, yathābhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṁso”ti.

“Yathābhūtañāṇadassanaṁ pana, bhante, kimatthiyaṁ kimānisaṁsan”ti?

“Yathābhūtañāṇadassanaṁ kho, ānanda, nibbidāvirāgatthaṁ nibbidāvirāgānisaṁsan”ti.

“Nibbidāvirāgo pana, bhante, kimatthiyo kimānisaṁso”ti?

“Nibbidāvirāgo kho, ānanda, vimuttiñāṇadassanattho vimuttiñāṇadassanānisaṁso.

Iti kho, ānanda, kusalāni sīlāni avippaṭisāratthāni avippaṭisārānisaṁsāni; avippaṭisāro pāmojjattho pāmojjānisaṁso; pāmojjaṁ pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ; pīti passaddhatthā passaddhānisaṁsā; passaddhi sukhatthā sukhānisaṁsā; sukhaṁ samādhatthaṁ samādhānisaṁsaṁ; samādhi yathābhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṁso; yathābhūtañāṇadassanaṁ nibbidāvirāgatthaṁ nibbidāvirāgānisaṁsaṁ; nibbidāvirāgo vimuttiñāṇadassanattho vimuttiñāṇadassanānisaṁso. Iti kho, ānanda, kusalāni sīlāni anupubbena aggāya parentī”ti.
