---
slug: sn10.3
source: suttacentral/bilara-data
title: Sūcilomasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn10.3:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā gayāyaṁ viharati ṭaṅkitamañce sūcilomassa yakkhassa bhavane.

<!-- @segment sn10.3:1.2 -->

Tena kho pana samayena kharo ca yakkho sūcilomo ca yakkho bhagavato avidūre atikkamanti.

<!-- @segment sn10.3:1.3 -->

Atha kho kharo yakkho sūcilomaṁ yakkhaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn10.3:1.4 -->

“eso samaṇo”ti.

<!-- @segment sn10.3:1.5 -->

“Neso samaṇo, samaṇako eso.

<!-- @segment sn10.3:1.6 -->

Yāva jānāmi yadi vā so samaṇo yadi vā pana so samaṇako”ti.

<!-- @segment sn10.3:2.1 -->

Atha kho sūcilomo yakkho yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavato kāyaṁ upanāmesi.

<!-- @segment sn10.3:2.2 -->

Atha kho bhagavā kāyaṁ apanāmesi.

<!-- @segment sn10.3:2.3 -->

Atha kho sūcilomo yakkho bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn10.3:2.4 -->

“bhāyasi maṁ, samaṇā”ti?

<!-- @segment sn10.3:2.5 -->

“Na khvāhaṁ taṁ, āvuso, bhāyāmi;

<!-- @segment sn10.3:2.6 -->

api ca te samphasso pāpako”ti.

<!-- @segment sn10.3:2.7 -->

“Pañhaṁ taṁ, samaṇa, pucchissāmi.

<!-- @segment sn10.3:2.8 -->

Sace me na byākarissasi, cittaṁ vā te khipissāmi, hadayaṁ vā te phālessāmi, pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipissāmī”ti.

<!-- @segment sn10.3:2.9 -->

“Na khvāhaṁ taṁ, āvuso, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya, yo me cittaṁ vā khipeyya hadayaṁ vā phāleyya pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipeyya;

<!-- @segment sn10.3:2.10 -->

api ca tvaṁ, āvuso, puccha yadā kaṅkhasī”ti. (…)

<!-- @segment sn10.3:3.1 -->

“Rāgo ca doso ca kutonidānā,

<!-- @segment sn10.3:3.2 -->

Aratī ratī lomahaṁso kutojā;

<!-- @segment sn10.3:3.3 -->

Kuto samuṭṭhāya manovitakkā,

<!-- @segment sn10.3:3.4 -->

Kumārakā dhaṅkamivossajantī”ti.

<!-- @segment sn10.3:4.1 -->

“Rāgo ca doso ca itonidānā,

<!-- @segment sn10.3:4.2 -->

Aratī ratī lomahaṁso itojā;

<!-- @segment sn10.3:4.3 -->

Ito samuṭṭhāya manovitakkā,

<!-- @segment sn10.3:4.4 -->

Kumārakā dhaṅkamivossajanti.

<!-- @segment sn10.3:5.1 -->

Snehajā attasambhūtā,

<!-- @segment sn10.3:5.2 -->

nigrodhasseva khandhajā;

<!-- @segment sn10.3:5.3 -->

Puthū visattā kāmesu,

<!-- @segment sn10.3:5.4 -->

māluvāva vitatā vane.

<!-- @segment sn10.3:6.1 -->

Ye naṁ pajānanti yatonidānaṁ,

<!-- @segment sn10.3:6.2 -->

Te naṁ vinodenti suṇohi yakkha;

<!-- @segment sn10.3:6.3 -->

Te duttaraṁ oghamimaṁ taranti,

<!-- @segment sn10.3:6.4 -->

Atiṇṇapubbaṁ apunabbhavāyā”ti.
