---
slug: sn10.12
source: suttacentral/bilara-data
edition: ms
granularity: segment
title: Āḷavakasutta
---

Evaṁ me sutaṁ—

ekaṁ samayaṁ bhagavā āḷaviyaṁ viharati āḷavakassa yakkhassa bhavane.

Atha kho āḷavako yakkho yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca:

“nikkhama, samaṇā”ti.

“Sādhāvuso”ti bhagavā nikkhami.

“Pavisa, samaṇā”ti.

“Sādhāvuso”ti bhagavā pāvisi.

Dutiyampi kho āḷavako yakkho bhagavantaṁ etadavoca:

“nikkhama, samaṇā”ti.

“Sādhāvuso”ti bhagavā nikkhami.

“Pavisa, samaṇā”ti.

“Sādhāvuso”ti bhagavā pāvisi.

Tatiyampi kho āḷavako yakkho bhagavantaṁ etadavoca:

“nikkhama, samaṇā”ti.

“Sādhāvuso”ti bhagavā nikkhami.

“Pavisa, samaṇā”ti.

“Sādhāvuso”ti bhagavā pāvisi.

Catutthampi kho āḷavako yakkho bhagavantaṁ etadavoca:

“nikkhama, samaṇā”ti.

“Na khvāhaṁ taṁ, āvuso, nikkhamissāmi.

Yaṁ te karaṇīyaṁ taṁ karohī”ti.

“Pañhaṁ taṁ, samaṇa, pucchissāmi.

Sace me na byākarissasi, cittaṁ vā te khipissāmi, hadayaṁ vā te phālessāmi, pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipissāmī”ti.

“Na khvāhaṁ taṁ, āvuso, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya, yo me cittaṁ vā khipeyya hadayaṁ vā phāleyya, pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipeyya.

Api ca tvaṁ, āvuso, puccha yadā kaṅkhasī”ti (…).

“Kiṁsūdha vittaṁ purisassa seṭṭhaṁ,

Kiṁsu suciṇṇaṁ sukhamāvahāti;

Kiṁsu have sādutaraṁ rasānaṁ,

Kathaṁjīviṁ jīvitamāhu seṭṭhan”ti.

“Saddhīdha vittaṁ purisassa seṭṭhaṁ,

Dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti;

Saccaṁ have sādutaraṁ rasānaṁ,

Paññājīviṁ jīvitamāhu seṭṭhan”ti.

“Kathaṁsu tarati oghaṁ,

kathaṁsu tarati aṇṇavaṁ;

Kathaṁsu dukkhamacceti,

kathaṁsu parisujjhatī”ti.

“Saddhāya tarati oghaṁ,

appamādena aṇṇavaṁ;

Vīriyena dukkhamacceti,

paññāya parisujjhatī”ti.

“Kathaṁsu labhate paññaṁ,

kathaṁsu vindate dhanaṁ;

Kathaṁsu kittiṁ pappoti,

kathaṁ mittāni ganthati;

Asmā lokā paraṁ lokaṁ,

kathaṁ pecca na socatī”ti.

“Saddahāno arahataṁ,

dhammaṁ nibbānapattiyā;

Sussūsaṁ labhate paññaṁ,

appamatto vicakkhaṇo.

Patirūpakārī dhuravā,

uṭṭhātā vindate dhanaṁ;

Saccena kittiṁ pappoti,

dadaṁ mittāni ganthati;

Asmā lokā paraṁ lokaṁ,

evaṁ pecca na socati.

Yassete caturo dhammā,

saddhassa gharamesino;

Saccaṁ dhammo dhiti cāgo,

sa ve pecca na socati.

Iṅgha aññepi pucchassu,

puthū samaṇabrāhmaṇe;

Yadi saccā dhammā cāgā,

khantyā bhiyyodha vijjatī”ti.

“Kathaṁ nu dāni puccheyyaṁ,

puthū samaṇabrāhmaṇe;

Yohaṁ ajja pajānāmi,

yo attho samparāyiko.

Atthāya vata me buddho,

vāsāyāḷavimāgamā;

Yohaṁ ajja pajānāmi,

yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.

So ahaṁ vicarissāmi,

Gāmā gāmaṁ purā puraṁ;

Namassamāno sambuddhaṁ,

Dhammassa ca sudhammatan”ti.

Indakavaggo paṭhamo.

Tassuddānaṁ

Indako sakka sūci ca,

Maṇibhaddo ca sānu ca;

Piyaṅkara punabbasu sudatto ca,

Dve sukkā cīraāḷavīti dvādasa.

Yakkhasaṁyuttaṁ samattaṁ.
