---
slug: sn11.3
source: suttacentral/bilara-data
title: Dhajaggasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn11.3:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ.

<!-- @segment sn11.3:1.2 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn11.3:1.3 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment sn11.3:1.4 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn11.3:1.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn11.3:2.1 -->

“Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi.

<!-- @segment sn11.3:2.2 -->

Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo deve tāvatiṁse āmantesi:

<!-- @segment sn11.3:3.1 -->

‘Sace, mārisā, devānaṁ saṅgāmagatānaṁ uppajjeyya bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā, mameva tasmiṁ samaye dhajaggaṁ ullokeyyātha.

<!-- @segment sn11.3:3.2 -->

Mamañhi vo dhajaggaṁ ullokayataṁ yaṁ bhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā, so pahīyissati.

<!-- @segment sn11.3:4.1 -->

No ce me dhajaggaṁ ullokeyyātha, atha pajāpatissa devarājassa dhajaggaṁ ullokeyyātha.

<!-- @segment sn11.3:4.2 -->

Pajāpatissa hi vo devarājassa dhajaggaṁ ullokayataṁ yaṁ bhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā, so pahīyissati.

<!-- @segment sn11.3:5.1 -->

No ce pajāpatissa devarājassa dhajaggaṁ ullokeyyātha, atha varuṇassa devarājassa dhajaggaṁ ullokeyyātha.

<!-- @segment sn11.3:5.2 -->

Varuṇassa hi vo devarājassa dhajaggaṁ ullokayataṁ yaṁ bhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā, so pahīyissati.

<!-- @segment sn11.3:6.1 -->

No ce varuṇassa devarājassa dhajaggaṁ ullokeyyātha, atha īsānassa devarājassa dhajaggaṁ ullokeyyātha.

<!-- @segment sn11.3:6.2 -->

Īsānassa hi vo devarājassa dhajaggaṁ ullokayataṁ yaṁ bhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā, so pahīyissatī’ti.

<!-- @segment sn11.3:7.1 -->

Taṁ kho pana, bhikkhave, sakkassa vā devānamindassa dhajaggaṁ ullokayataṁ, pajāpatissa vā devarājassa dhajaggaṁ ullokayataṁ, varuṇassa vā devarājassa dhajaggaṁ ullokayataṁ, īsānassa vā devarājassa dhajaggaṁ ullokayataṁ yaṁ bhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā, so pahīyethāpi nopi pahīyetha.

<!-- @segment sn11.3:8.1 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn11.3:8.2 -->

Sakko hi, bhikkhave, devānamindo avītarāgo avītadoso avītamoho bhīru chambhī utrāsī palāyīti.

<!-- @segment sn11.3:9.1 -->

Ahañca kho, bhikkhave, evaṁ vadāmi:

<!-- @segment sn11.3:9.2 -->

‘sace tumhākaṁ, bhikkhave, araññagatānaṁ vā rukkhamūlagatānaṁ vā suññāgāragatānaṁ vā uppajjeyya bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā, mameva tasmiṁ samaye anussareyyātha:

<!-- @segment sn11.3:9.3 -->

“itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā”ti.

<!-- @segment sn11.3:9.4 -->

Mamañhi vo, bhikkhave, anussarataṁ yaṁ bhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā, so pahīyissati.

<!-- @segment sn11.3:10.1 -->

No ce maṁ anussareyyātha, atha dhammaṁ anussareyyātha:

<!-- @segment sn11.3:10.2 -->

“svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī”ti.

<!-- @segment sn11.3:10.3 -->

Dhammañhi vo, bhikkhave, anussarataṁ yaṁ bhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā, so pahīyissati.

<!-- @segment sn11.3:11.1 -->

No ce dhammaṁ anussareyyātha, atha saṅghaṁ anussareyyātha:

<!-- @segment sn11.3:11.2 -->

“suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho, āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā”ti.

<!-- @segment sn11.3:11.3 -->

Saṅghañhi vo, bhikkhave, anussarataṁ yaṁ bhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā, so pahīyissati.

<!-- @segment sn11.3:12.1 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn11.3:12.2 -->

Tathāgato hi, bhikkhave, arahaṁ sammāsambuddho vītarāgo vītadoso vītamoho abhīru acchambhī anutrāsī apalāyī’”ti.

<!-- @segment sn11.3:12.3 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn11.3:12.4 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment sn11.3:13.1 -->

“Araññe rukkhamūle vā,

<!-- @segment sn11.3:13.2 -->

suññāgāreva bhikkhavo;

<!-- @segment sn11.3:13.3 -->

Anussaretha sambuddhaṁ,

<!-- @segment sn11.3:13.4 -->

bhayaṁ tumhāka no siyā.

<!-- @segment sn11.3:14.1 -->

No ce buddhaṁ sareyyātha,

<!-- @segment sn11.3:14.2 -->

lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ;

<!-- @segment sn11.3:14.3 -->

Atha dhammaṁ sareyyātha,

<!-- @segment sn11.3:14.4 -->

niyyānikaṁ sudesitaṁ.

<!-- @segment sn11.3:15.1 -->

No ce dhammaṁ sareyyātha,

<!-- @segment sn11.3:15.2 -->

niyyānikaṁ sudesitaṁ;

<!-- @segment sn11.3:15.3 -->

Atha saṅghaṁ sareyyātha,

<!-- @segment sn11.3:15.4 -->

puññakkhettaṁ anuttaraṁ.

<!-- @segment sn11.3:16.1 -->

Evaṁ buddhaṁ sarantānaṁ,

<!-- @segment sn11.3:16.2 -->

Dhammaṁ saṅghañca bhikkhavo;

<!-- @segment sn11.3:16.3 -->

Bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā,

<!-- @segment sn11.3:16.4 -->

Lomahaṁso na hessatī”ti.
