---
slug: sn11.1
source: suttacentral/bilara-data
title: Suvīrasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn11.1:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn11.1:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn11.1:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn11.1:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment sn11.1:1.5 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn11.1:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn11.1:2.1 -->

“Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, asurā deve abhiyaṁsu.

<!-- @segment sn11.1:2.2 -->

Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo suvīraṁ devaputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn11.1:2.3 -->

‘ete, tāta suvīra, asurā deve abhiyanti.

<!-- @segment sn11.1:2.4 -->

Gaccha, tāta suvīra, asure paccuyyāhī’ti.

<!-- @segment sn11.1:2.5 -->

‘Evaṁ, bhaddantavā’ti kho, bhikkhave, suvīro devaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā pamādaṁ āpādesi.

<!-- @segment sn11.1:2.6 -->

Dutiyampi kho, bhikkhave, sakko devānamindo suvīraṁ devaputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn11.1:2.7 -->

‘ete, tāta suvīra, asurā deve abhiyanti.

<!-- @segment sn11.1:2.8 -->

Gaccha, tāta suvīra, asure paccuyyāhī’ti.

<!-- @segment sn11.1:2.9 -->

‘Evaṁ, bhaddantavā’ti kho, bhikkhave, suvīro devaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā dutiyampi pamādaṁ āpādesi.

<!-- @segment sn11.1:2.10 -->

Tatiyampi kho, bhikkhave, sakko devānamindo suvīraṁ devaputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn11.1:2.11 -->

‘ete, tāta suvīra, asurā deve abhiyanti.

<!-- @segment sn11.1:2.12 -->

Gaccha, tāta suvīra, asure paccuyyāhī’ti.

<!-- @segment sn11.1:2.13 -->

‘Evaṁ, bhaddantavā’ti kho, bhikkhave, suvīro devaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā tatiyampi pamādaṁ āpādesi.

<!-- @segment sn11.1:2.14 -->

Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo suvīraṁ devaputtaṁ gāthāya ajjhabhāsi:

<!-- @segment sn11.1:3.1 -->

‘Anuṭṭhahaṁ avāyāmaṁ,

<!-- @segment sn11.1:3.2 -->

sukhaṁ yatrādhigacchati;

<!-- @segment sn11.1:3.3 -->

Suvīra tattha gacchāhi,

<!-- @segment sn11.1:3.4 -->

mañca tattheva pāpayā’ti.

<!-- @segment sn11.1:4.1 -->

‘Alasvassa anuṭṭhātā,

<!-- @segment sn11.1:4.2 -->

na ca kiccāni kāraye;

<!-- @segment sn11.1:4.3 -->

Sabbakāmasamiddhassa,

<!-- @segment sn11.1:4.4 -->

taṁ me sakka varaṁ disā’ti.

<!-- @segment sn11.1:5.1 -->

‘Yatthālaso anuṭṭhātā,

<!-- @segment sn11.1:5.2 -->

accantaṁ sukhamedhati;

<!-- @segment sn11.1:5.3 -->

Suvīra tattha gacchāhi,

<!-- @segment sn11.1:5.4 -->

mañca tattheva pāpayā’ti.

<!-- @segment sn11.1:6.1 -->

‘Akammunā devaseṭṭha,

<!-- @segment sn11.1:6.2 -->

sakka vindemu yaṁ sukhaṁ;

<!-- @segment sn11.1:6.3 -->

Asokaṁ anupāyāsaṁ,

<!-- @segment sn11.1:6.4 -->

taṁ me sakka varaṁ disā’ti.

<!-- @segment sn11.1:7.1 -->

‘Sace atthi akammena,

<!-- @segment sn11.1:7.2 -->

koci kvaci na jīvati;

<!-- @segment sn11.1:7.3 -->

Nibbānassa hi so maggo,

<!-- @segment sn11.1:7.4 -->

suvīra tattha gacchāhi;

<!-- @segment sn11.1:7.5 -->

Mañca tattheva pāpayā’ti.

<!-- @segment sn11.1:8.1 -->

So hi nāma, bhikkhave, sakko devānamindo sakaṁ puññaphalaṁ upajīvamāno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kārento uṭṭhānavīriyassa vaṇṇavādī bhavissati.

<!-- @segment sn11.1:8.2 -->

Idha kho taṁ, bhikkhave, sobhetha, yaṁ tumhe evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitā samānā uṭṭhaheyyātha ghaṭeyyātha vāyameyyātha appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāyā”ti.
