---
slug: sn11.4
source: suttacentral/bilara-data
title: Vepacittisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn11.4:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn11.4:1.2 -->

“Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi.

<!-- @segment sn11.4:1.3 -->

Atha kho, bhikkhave, vepacitti asurindo asure āmantesi:

<!-- @segment sn11.4:1.4 -->

‘sace, mārisā, devānaṁ asurasaṅgāme samupabyūḷhe asurā jineyyuṁ devā parājineyyuṁ, yena naṁ sakkaṁ devānamindaṁ kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā mama santike āneyyātha asurapuran’ti.

<!-- @segment sn11.4:1.5 -->

Sakkopi kho, bhikkhave, devānamindo deve tāvatiṁse āmantesi:

<!-- @segment sn11.4:1.6 -->

‘sace, mārisā, devānaṁ asurasaṅgāme samupabyūḷhe devā jineyyuṁ asurā parājineyyuṁ, yena naṁ vepacittiṁ asurindaṁ kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā mama santike āneyyātha sudhammasabhan’ti.

<!-- @segment sn11.4:1.7 -->

Tasmiṁ kho pana, bhikkhave, saṅgāme devā jiniṁsu, asurā parājiniṁsu.

<!-- @segment sn11.4:1.8 -->

Atha kho, bhikkhave, devā tāvatiṁsā vepacittiṁ asurindaṁ kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā sakkassa devānamindassa santike ānesuṁ sudhammasabhaṁ.

<!-- @segment sn11.4:1.9 -->

Tatra sudaṁ, bhikkhave, vepacitti asurindo kaṇṭhapañcamehi bandhanehi baddho sakkaṁ devānamindaṁ sudhammasabhaṁ pavisantañca nikkhamantañca asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkosati paribhāsati.

<!-- @segment sn11.4:1.10 -->

Atha kho, bhikkhave, mātali saṅgāhako sakkaṁ devānamindaṁ gāthāhi ajjhabhāsi:

<!-- @segment sn11.4:2.1 -->

‘Bhayā nu maghavā sakka,

<!-- @segment sn11.4:2.2 -->

dubbalyā no titikkhasi;

<!-- @segment sn11.4:2.3 -->

Suṇanto pharusaṁ vācaṁ,

<!-- @segment sn11.4:2.4 -->

sammukhā vepacittino’ti.

<!-- @segment sn11.4:3.1 -->

‘Nāhaṁ bhayā na dubbalyā,

<!-- @segment sn11.4:3.2 -->

khamāmi vepacittino;

<!-- @segment sn11.4:3.3 -->

Kathañhi mādiso viññū,

<!-- @segment sn11.4:3.4 -->

bālena paṭisaṁyuje’ti.

<!-- @segment sn11.4:4.1 -->

‘Bhiyyo bālā pabhijjeyyuṁ,

<!-- @segment sn11.4:4.2 -->

no cassa paṭisedhako;

<!-- @segment sn11.4:4.3 -->

Tasmā bhusena daṇḍena,

<!-- @segment sn11.4:4.4 -->

dhīro bālaṁ nisedhaye’ti.

<!-- @segment sn11.4:5.1 -->

‘Etadeva ahaṁ maññe,

<!-- @segment sn11.4:5.2 -->

bālassa paṭisedhanaṁ;

<!-- @segment sn11.4:5.3 -->

Paraṁ saṅkupitaṁ ñatvā,

<!-- @segment sn11.4:5.4 -->

yo sato upasammatī’ti.

<!-- @segment sn11.4:6.1 -->

‘Etadeva titikkhāya,

<!-- @segment sn11.4:6.2 -->

vajjaṁ passāmi vāsava;

<!-- @segment sn11.4:6.3 -->

Yadā naṁ maññati bālo,

<!-- @segment sn11.4:6.4 -->

bhayā myāyaṁ titikkhati;

<!-- @segment sn11.4:6.5 -->

Ajjhāruhati dummedho,

<!-- @segment sn11.4:6.6 -->

gova bhiyyo palāyinan’ti.

<!-- @segment sn11.4:7.1 -->

‘Kāmaṁ maññatu vā mā vā,

<!-- @segment sn11.4:7.2 -->

bhayā myāyaṁ titikkhati;

<!-- @segment sn11.4:7.3 -->

Sadatthaparamā atthā,

<!-- @segment sn11.4:7.4 -->

khantyā bhiyyo na vijjati.

<!-- @segment sn11.4:8.1 -->

Yo have balavā santo,

<!-- @segment sn11.4:8.2 -->

dubbalassa titikkhati;

<!-- @segment sn11.4:8.3 -->

Tamāhu paramaṁ khantiṁ,

<!-- @segment sn11.4:8.4 -->

niccaṁ khamati dubbalo.

<!-- @segment sn11.4:9.1 -->

Abalaṁ taṁ balaṁ āhu,

<!-- @segment sn11.4:9.2 -->

yassa bālabalaṁ balaṁ;

<!-- @segment sn11.4:9.3 -->

Balassa dhammaguttassa,

<!-- @segment sn11.4:9.4 -->

paṭivattā na vijjati.

<!-- @segment sn11.4:10.1 -->

Tasseva tena pāpiyo,

<!-- @segment sn11.4:10.2 -->

yo kuddhaṁ paṭikujjhati;

<!-- @segment sn11.4:10.3 -->

Kuddhaṁ appaṭikujjhanto,

<!-- @segment sn11.4:10.4 -->

saṅgāmaṁ jeti dujjayaṁ.

<!-- @segment sn11.4:11.1 -->

Ubhinnamatthaṁ carati,

<!-- @segment sn11.4:11.2 -->

attano ca parassa ca;

<!-- @segment sn11.4:11.3 -->

Paraṁ saṅkupitaṁ ñatvā,

<!-- @segment sn11.4:11.4 -->

yo sato upasammati.

<!-- @segment sn11.4:12.1 -->

Ubhinnaṁ tikicchantānaṁ,

<!-- @segment sn11.4:12.2 -->

attano ca parassa ca;

<!-- @segment sn11.4:12.3 -->

Janā maññanti bāloti,

<!-- @segment sn11.4:12.4 -->

ye dhammassa akovidā’ti.

<!-- @segment sn11.4:13.1 -->

So hi nāma, bhikkhave, sakko devānamindo sakaṁ puññaphalaṁ upajīvamāno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kārento khantisoraccassa vaṇṇavādī bhavissati.

<!-- @segment sn11.4:13.2 -->

Idha kho taṁ, bhikkhave, sobhetha yaṁ tumhe evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitā samānā khamā ca bhaveyyātha soratā cā”ti.
