---
slug: sn11.13
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahālisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn11.13:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn11.13:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

<!-- @segment sn11.13:1.3 -->

Atha kho mahāli licchavī yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho mahāli licchavī bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn11.13:2.1 -->

“Diṭṭho kho, bhante, bhagavatā sakko devānamindo”ti?

<!-- @segment sn11.13:3.1 -->

“Diṭṭho kho me, mahāli, sakko devānamindo”ti.

<!-- @segment sn11.13:4.1 -->

“So hi nūna, bhante, sakkapatirūpako bhavissati.

<!-- @segment sn11.13:4.2 -->

Duddaso hi, bhante, sakko devānamindo”ti.

<!-- @segment sn11.13:5.1 -->

“Sakkañca khvāhaṁ, mahāli, pajānāmi sakkakaraṇe ca dhamme, yesaṁ dhammānaṁ samādinnattā sakko sakkattaṁ ajjhagā, tañca pajānāmi.

<!-- @segment sn11.13:6.1 -->

Sakko, mahāli, devānamindo pubbe manussabhūto samāno magho nāma māṇavo ahosi, tasmā maghavāti vuccati.

<!-- @segment sn11.13:7.1 -->

Sakko, mahāli, devānamindo pubbe manussabhūto samāno sakkaccaṁ dānaṁ adāsi, tasmā sakkoti vuccati.

<!-- @segment sn11.13:8.1 -->

Sakko, mahāli, devānamindo pubbe manussabhūto samāno pure dānaṁ adāsi, tasmā purindadoti vuccati.

<!-- @segment sn11.13:9.1 -->

Sakko, mahāli, devānamindo pubbe manussabhūto samāno āvasathaṁ adāsi, tasmā vāsavoti vuccati.

<!-- @segment sn11.13:10.1 -->

Sakko, mahāli, devānamindo sahassampi atthānaṁ muhuttena cinteti, tasmā sahassakkhoti vuccati.

<!-- @segment sn11.13:11.1 -->

Sakkassa, mahāli, devānamindassa sujā nāma asurakaññā pajāpati, tasmā sujampatīti vuccati.

<!-- @segment sn11.13:12.1 -->

Sakko, mahāli, devānamindo devānaṁ tāvatiṁsānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreti, tasmā devānamindoti vuccati.

<!-- @segment sn11.13:13.1 -->

Sakkassa, mahāli, devānamindassa pubbe manussabhūtassa satta vatapadāni samattāni samādinnāni ahesuṁ, yesaṁ samādinnattā sakko sakkattaṁ ajjhagā.

<!-- @segment sn11.13:13.2 -->

Katamāni satta vatapadāni?

<!-- @segment sn11.13:13.3 -->

Yāvajīvaṁ mātāpettibharo assaṁ,

<!-- @segment sn11.13:13.4 -->

yāvajīvaṁ kule jeṭṭhāpacāyī assaṁ,

<!-- @segment sn11.13:13.5 -->

yāvajīvaṁ saṇhavāco assaṁ,

<!-- @segment sn11.13:13.6 -->

yāvajīvaṁ apisuṇavāco assaṁ,

<!-- @segment sn11.13:13.7 -->

yāvajīvaṁ vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvaseyyaṁ muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato,

<!-- @segment sn11.13:13.8 -->

yāvajīvaṁ saccavāco assaṁ,

<!-- @segment sn11.13:13.9 -->

yāvajīvaṁ akkodhano assaṁ—sacepi me kodho uppajjeyya, khippameva naṁ paṭivineyyanti.

<!-- @segment sn11.13:13.10 -->

Sakkassa, mahāli, devānamindassa pubbe manussabhūtassa imāni satta vatapadāni samattāni samādinnāni ahesuṁ, yesaṁ samādinnattā sakko sakkattaṁ ajjhagāti.

<!-- @segment sn11.13:14.1 -->

Mātāpettibharaṁ jantuṁ,

<!-- @segment sn11.13:14.2 -->

kule jeṭṭhāpacāyinaṁ;

<!-- @segment sn11.13:14.3 -->

Saṇhaṁ sakhilasambhāsaṁ,

<!-- @segment sn11.13:14.4 -->

pesuṇeyyappahāyinaṁ.

<!-- @segment sn11.13:15.1 -->

Maccheravinaye yuttaṁ,

<!-- @segment sn11.13:15.2 -->

saccaṁ kodhābhibhuṁ naraṁ;

<!-- @segment sn11.13:15.3 -->

Taṁ ve devā tāvatiṁsā,

<!-- @segment sn11.13:15.4 -->

āhu sappuriso itī”ti.
