---
slug: sn11.5
source: suttacentral/bilara-data
title: Subhāsitajayasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn11.5:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn11.5:1.2 -->

“Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi.

<!-- @segment sn11.5:1.3 -->

Atha kho, bhikkhave, vepacitti asurindo sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn11.5:1.4 -->

‘hotu, devānaminda, subhāsitena jayo’ti.

<!-- @segment sn11.5:1.5 -->

‘Hotu, vepacitti, subhāsitena jayo’ti.

<!-- @segment sn11.5:1.6 -->

Atha kho, bhikkhave, devā ca asurā ca pārisajje ṭhapesuṁ:

<!-- @segment sn11.5:1.7 -->

‘ime no subhāsitadubbhāsitaṁ ājānissantī’ti.

<!-- @segment sn11.5:1.8 -->

Atha kho, bhikkhave, vepacitti asurindo sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn11.5:1.9 -->

‘bhaṇa, devānaminda, gāthan’ti.

<!-- @segment sn11.5:1.10 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, sakko devānamindo vepacittiṁ asurindaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn11.5:1.11 -->

‘tumhe khvettha, vepacitti, pubbadevā.

<!-- @segment sn11.5:1.12 -->

Bhaṇa, vepacitti, gāthan’ti.

<!-- @segment sn11.5:1.13 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, vepacitti asurindo imaṁ gāthaṁ abhāsi:

<!-- @segment sn11.5:2.1 -->

‘Bhiyyo bālā pabhijjeyyuṁ,

<!-- @segment sn11.5:2.2 -->

no cassa paṭisedhako;

<!-- @segment sn11.5:2.3 -->

Tasmā bhusena daṇḍena,

<!-- @segment sn11.5:2.4 -->

dhīro bālaṁ nisedhaye’ti.

<!-- @segment sn11.5:3.1 -->

Bhāsitāya kho pana, bhikkhave, vepacittinā asurindena gāthāya asurā anumodiṁsu, devā tuṇhī ahesuṁ.

<!-- @segment sn11.5:3.2 -->

Atha kho, bhikkhave, vepacitti asurindo sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn11.5:3.3 -->

‘bhaṇa, devānaminda, gāthan’ti.

<!-- @segment sn11.5:3.4 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, sakko devānamindo imaṁ gāthaṁ abhāsi:

<!-- @segment sn11.5:4.1 -->

‘Etadeva ahaṁ maññe,

<!-- @segment sn11.5:4.2 -->

bālassa paṭisedhanaṁ;

<!-- @segment sn11.5:4.3 -->

Paraṁ saṅkupitaṁ ñatvā,

<!-- @segment sn11.5:4.4 -->

yo sato upasammatī’ti.

<!-- @segment sn11.5:5.1 -->

Bhāsitāya kho pana, bhikkhave, sakkena devānamindena gāthāya, devā anumodiṁsu, asurā tuṇhī ahesuṁ.

<!-- @segment sn11.5:5.2 -->

Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo vepacittiṁ asurindaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn11.5:5.3 -->

‘bhaṇa, vepacitti, gāthan’ti.

<!-- @segment sn11.5:5.4 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, vepacitti asurindo imaṁ gāthaṁ abhāsi:

<!-- @segment sn11.5:6.1 -->

‘Etadeva titikkhāya,

<!-- @segment sn11.5:6.2 -->

vajjaṁ passāmi vāsava;

<!-- @segment sn11.5:6.3 -->

Yadā naṁ maññati bālo,

<!-- @segment sn11.5:6.4 -->

bhayā myāyaṁ titikkhati;

<!-- @segment sn11.5:6.5 -->

Ajjhāruhati dummedho,

<!-- @segment sn11.5:6.6 -->

gova bhiyyo palāyinan’ti.

<!-- @segment sn11.5:7.1 -->

Bhāsitāya kho pana, bhikkhave, vepacittinā asurindena gāthāya asurā anumodiṁsu, devā tuṇhī ahesuṁ.

<!-- @segment sn11.5:7.2 -->

Atha kho, bhikkhave, vepacitti asurindo sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn11.5:7.3 -->

‘bhaṇa, devānaminda, gāthan’ti.

<!-- @segment sn11.5:7.4 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, sakko devānamindo imā gāthāyo abhāsi:

<!-- @segment sn11.5:8.1 -->

‘Kāmaṁ maññatu vā mā vā,

<!-- @segment sn11.5:8.2 -->

bhayā myāyaṁ titikkhati;

<!-- @segment sn11.5:8.3 -->

Sadatthaparamā atthā,

<!-- @segment sn11.5:8.4 -->

khantyā bhiyyo na vijjati.

<!-- @segment sn11.5:9.1 -->

Yo have balavā santo,

<!-- @segment sn11.5:9.2 -->

dubbalassa titikkhati;

<!-- @segment sn11.5:9.3 -->

Tamāhu paramaṁ khantiṁ,

<!-- @segment sn11.5:9.4 -->

niccaṁ khamati dubbalo.

<!-- @segment sn11.5:10.1 -->

Abalaṁ taṁ balaṁ āhu,

<!-- @segment sn11.5:10.2 -->

yassa bālabalaṁ balaṁ;

<!-- @segment sn11.5:10.3 -->

Balassa dhammaguttassa,

<!-- @segment sn11.5:10.4 -->

paṭivattā na vijjati.

<!-- @segment sn11.5:11.1 -->

Tasseva tena pāpiyo,

<!-- @segment sn11.5:11.2 -->

yo kuddhaṁ paṭikujjhati;

<!-- @segment sn11.5:11.3 -->

Kuddhaṁ appaṭikujjhanto,

<!-- @segment sn11.5:11.4 -->

saṅgāmaṁ jeti dujjayaṁ.

<!-- @segment sn11.5:12.1 -->

Ubhinnamatthaṁ carati,

<!-- @segment sn11.5:12.2 -->

attano ca parassa ca;

<!-- @segment sn11.5:12.3 -->

Paraṁ saṅkupitaṁ ñatvā,

<!-- @segment sn11.5:12.4 -->

yo sato upasammati.

<!-- @segment sn11.5:13.1 -->

Ubhinnaṁ tikicchantānaṁ,

<!-- @segment sn11.5:13.2 -->

attano ca parassa ca;

<!-- @segment sn11.5:13.3 -->

Janā maññanti bāloti,

<!-- @segment sn11.5:13.4 -->

ye dhammassa akovidā’ti.

<!-- @segment sn11.5:14.1 -->

Bhāsitāsu kho pana, bhikkhave, sakkena devānamindena gāthāsu, devā anumodiṁsu, asurā tuṇhī ahesuṁ.

<!-- @segment sn11.5:14.2 -->

Atha kho, bhikkhave, devānañca asurānañca pārisajjā etadavocuṁ:

<!-- @segment sn11.5:14.3 -->

‘bhāsitā kho vepacittinā asurindena gāthāyo.

<!-- @segment sn11.5:14.4 -->

Tā ca kho sadaṇḍāvacarā sasatthāvacarā, iti bhaṇḍanaṁ iti viggaho iti kalaho.

<!-- @segment sn11.5:14.5 -->

Bhāsitā kho sakkena devānamindena gāthāyo.

<!-- @segment sn11.5:14.6 -->

Tā ca kho adaṇḍāvacarā asatthāvacarā, iti abhaṇḍanaṁ iti aviggaho iti akalaho.

<!-- @segment sn11.5:14.7 -->

Sakkassa devānamindassa subhāsitena jayo’ti.

<!-- @segment sn11.5:14.8 -->

Iti kho, bhikkhave, sakkassa devānamindassa subhāsitena jayo ahosī”ti.
