---
slug: sn11.22
source: suttacentral/bilara-data
title: Dubbaṇṇiyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn11.22:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ jetavane.

<!-- @segment sn11.22:1.2 -->

Tatra kho …pe… etadavoca:

<!-- @segment sn11.22:1.3 -->

“bhūtapubbaṁ, bhikkhave, aññataro yakkho dubbaṇṇo okoṭimako sakkassa devānamindassa āsane nisinno ahosi.

<!-- @segment sn11.22:1.4 -->

Tatra sudaṁ, bhikkhave, devā tāvatiṁsā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti:

<!-- @segment sn11.22:1.5 -->

‘acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho.

<!-- @segment sn11.22:1.6 -->

Ayaṁ yakkho dubbaṇṇo okoṭimako sakkassa devānamindassa āsane nisinno’ti.

<!-- @segment sn11.22:1.7 -->

Yathā yathā kho, bhikkhave, devā tāvatiṁsā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti tathā tathā so yakkho abhirūpataro ceva hoti dassanīyataro ca pāsādikataro ca.

<!-- @segment sn11.22:2.1 -->

Atha kho, bhikkhave, devā tāvatiṁsā yena sakko devānamindo tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā sakkaṁ devānamindaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn11.22:2.2 -->

‘idha te, mārisa, aññataro yakkho dubbaṇṇo okoṭimako sakkassa devānamindassa āsane nisinno.

<!-- @segment sn11.22:2.3 -->

Tatra sudaṁ, mārisa, devā tāvatiṁsā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti:

<!-- @segment sn11.22:2.4 -->

“acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho.

<!-- @segment sn11.22:2.5 -->

Ayaṁ yakkho dubbaṇṇo okoṭimako sakkassa devānamindassa āsane nisinno”ti.

<!-- @segment sn11.22:2.6 -->

Yathā yathā kho, mārisa, devā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti tathā tathā so yakkho abhirūpataro ceva hoti dassanīyataro ca pāsādikataro cāti.

<!-- @segment sn11.22:2.7 -->

So hi nūna, mārisa, kodhabhakkho yakkho bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn11.22:3.1 -->

Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo yena so kodhabhakkho yakkho tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā dakkhiṇajāṇumaṇḍalaṁ pathaviyaṁ nihantvā yena so kodhabhakkho yakkho tenañjaliṁ paṇāmetvā tikkhattuṁ nāmaṁ sāveti:

<!-- @segment sn11.22:3.2 -->

‘sakkohaṁ, mārisa, devānamindo, sakkohaṁ, mārisa, devānamindo’ti.

<!-- @segment sn11.22:3.3 -->

Yathā yathā kho, bhikkhave, sakko devānamindo nāmaṁ sāvesi tathā tathā so yakkho dubbaṇṇataro ceva ahosi okoṭimakataro ca.

<!-- @segment sn11.22:3.4 -->

Dubbaṇṇataro ceva hutvā okoṭimakataro ca tatthevantaradhāyīti.

<!-- @segment sn11.22:3.5 -->

Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo sake āsane nisīditvā deve tāvatiṁse anunayamāno tāyaṁ velāyaṁ imā gāthāyo abhāsi:

<!-- @segment sn11.22:4.1 -->

‘Na sūpahatacittomhi,

<!-- @segment sn11.22:4.2 -->

nāvattena suvānayo;

<!-- @segment sn11.22:4.3 -->

Na vo cirāhaṁ kujjhāmi,

<!-- @segment sn11.22:4.4 -->

kodho mayi nāvatiṭṭhati.

<!-- @segment sn11.22:5.1 -->

Kuddhāhaṁ na pharusaṁ brūmi,

<!-- @segment sn11.22:5.2 -->

Na ca dhammāni kittaye;

<!-- @segment sn11.22:5.3 -->

Sanniggaṇhāmi attānaṁ,

<!-- @segment sn11.22:5.4 -->

Sampassaṁ atthamattano’”ti.
