---
slug: sn11.10
source: suttacentral/bilara-data
title: Samuddakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn11.10:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ.

<!-- @segment sn11.10:1.2 -->

“Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, sambahulā isayo sīlavanto kalyāṇadhammā samuddatīre paṇṇakuṭīsu sammanti.

<!-- @segment sn11.10:1.3 -->

Tena kho pana samayena devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi.

<!-- @segment sn11.10:1.4 -->

Atha kho, bhikkhave, tesaṁ isīnaṁ sīlavantānaṁ kalyāṇadhammānaṁ etadahosi:

<!-- @segment sn11.10:1.5 -->

‘dhammikā kho devā, adhammikā asurā.

<!-- @segment sn11.10:1.6 -->

Siyāpi no asurato bhayaṁ.

<!-- @segment sn11.10:1.7 -->

Yannūna mayaṁ sambaraṁ asurindaṁ upasaṅkamitvā abhayadakkhiṇaṁ yāceyyāmā’ti.

<!-- @segment sn11.10:1.8 -->

Atha kho, bhikkhave, te isayo sīlavanto kalyāṇadhammā—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—samuddatīre paṇṇakuṭīsu antarahitā sambarassa asurindassa sammukhe pāturahesuṁ.

<!-- @segment sn11.10:1.9 -->

Atha kho, bhikkhave, te isayo sīlavanto kalyāṇadhammā sambaraṁ asurindaṁ gāthāya ajjhabhāsiṁsu:

<!-- @segment sn11.10:2.1 -->

‘Isayo sambaraṁ pattā,

<!-- @segment sn11.10:2.2 -->

yācanti abhayadakkhiṇaṁ;

<!-- @segment sn11.10:2.3 -->

Kāmaṅkaro hi te dātuṁ,

<!-- @segment sn11.10:2.4 -->

bhayassa abhayassa vā’ti.

<!-- @segment sn11.10:3.1 -->

‘Isīnaṁ abhayaṁ natthi,

<!-- @segment sn11.10:3.2 -->

duṭṭhānaṁ sakkasevinaṁ;

<!-- @segment sn11.10:3.3 -->

Abhayaṁ yācamānānaṁ,

<!-- @segment sn11.10:3.4 -->

bhayameva dadāmi vo’ti.

<!-- @segment sn11.10:4.1 -->

‘Abhayaṁ yācamānānaṁ,

<!-- @segment sn11.10:4.2 -->

bhayameva dadāsi no;

<!-- @segment sn11.10:4.3 -->

Paṭiggaṇhāma te etaṁ,

<!-- @segment sn11.10:4.4 -->

akkhayaṁ hotu te bhayaṁ.

<!-- @segment sn11.10:5.1 -->

Yādisaṁ vapate bījaṁ,

<!-- @segment sn11.10:5.2 -->

tādisaṁ harate phalaṁ;

<!-- @segment sn11.10:5.3 -->

Kalyāṇakārī kalyāṇaṁ,

<!-- @segment sn11.10:5.4 -->

pāpakārī ca pāpakaṁ;

<!-- @segment sn11.10:5.5 -->

Pavuttaṁ tāta te bījaṁ,

<!-- @segment sn11.10:5.6 -->

phalaṁ paccanubhossasī’ti.

<!-- @segment sn11.10:6.1 -->

Atha kho, bhikkhave, te isayo sīlavanto kalyāṇadhammā sambaraṁ asurindaṁ abhisapitvā—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—sambarassa asurindassa sammukhe antarahitā samuddatīre paṇṇakuṭīsu pāturahesuṁ.

<!-- @segment sn11.10:6.2 -->

Atha kho, bhikkhave, sambaro asurindo tehi isīhi sīlavantehi kalyāṇadhammehi abhisapito rattiyā sudaṁ tikkhattuṁ ubbijjī”ti.

<!-- @segment sn11.10:6.3 -->

Paṭhamo vaggo.

<!-- @segment sn11.10:7.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn11.10:7.1 -->

Suvīraṁ susīmañceva,

<!-- @segment sn11.10:7.2 -->

dhajaggaṁ vepacittino;

<!-- @segment sn11.10:7.3 -->

Subhāsitaṁ jayañceva,

<!-- @segment sn11.10:7.4 -->

kulāvakaṁ nadubbhiyaṁ;

<!-- @segment sn11.10:7.5 -->

Verocana asurindo,

<!-- @segment sn11.10:7.6 -->

isayo araññakañceva;

<!-- @segment sn11.10:7.7 -->

Isayo ca samuddakāti.
