---
slug: sn11.14
source: suttacentral/bilara-data
title: Daliddasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn11.14:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment sn11.14:1.2 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn11.14:1.3 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment sn11.14:1.4 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn11.14:1.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn11.14:2.1 -->

“Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, aññataro puriso imasmiṁyeva rājagahe manussadaliddo ahosi manussakapaṇo manussavarāko.

<!-- @segment sn11.14:2.2 -->

So tathāgatappavedite dhammavinaye saddhaṁ samādiyi, sīlaṁ samādiyi, sutaṁ samādiyi, cāgaṁ samādiyi, paññaṁ samādiyi.

<!-- @segment sn11.14:2.3 -->

So tathāgatappavedite dhammavinaye saddhaṁ samādiyitvā sīlaṁ samādiyitvā sutaṁ samādiyitvā cāgaṁ samādiyitvā paññaṁ samādiyitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajji devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ.

<!-- @segment sn11.14:2.4 -->

So aññe deve atirocati vaṇṇena ceva yasasā ca.

<!-- @segment sn11.14:2.5 -->

Tatra sudaṁ, bhikkhave, devā tāvatiṁsā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti:

<!-- @segment sn11.14:2.6 -->

‘acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho.

<!-- @segment sn11.14:2.7 -->

Ayañhi devaputto pubbe manussabhūto samāno manussadaliddo ahosi manussakapaṇo manussavarāko;

<!-- @segment sn11.14:2.8 -->

so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapanno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ.

<!-- @segment sn11.14:2.9 -->

So aññe deve atirocati vaṇṇena ceva yasasā cā’ti.

<!-- @segment sn11.14:3.1 -->

Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo deve tāvatiṁse āmantesi:

<!-- @segment sn11.14:3.2 -->

‘mā kho tumhe, mārisā, etassa devaputtassa ujjhāyittha.

<!-- @segment sn11.14:3.3 -->

Eso kho, mārisā, devaputto pubbe manussabhūto samāno tathāgatappavedite dhammavinaye saddhaṁ samādiyi, sīlaṁ samādiyi, sutaṁ samādiyi, cāgaṁ samādiyi, paññaṁ samādiyi.

<!-- @segment sn11.14:3.4 -->

So tathāgatappavedite dhammavinaye saddhaṁ samādiyitvā sīlaṁ samādiyitvā sutaṁ samādiyitvā cāgaṁ samādiyitvā paññaṁ samādiyitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapanno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ.

<!-- @segment sn11.14:3.5 -->

So aññe deve atirocati vaṇṇena ceva yasasā cā’ti.

<!-- @segment sn11.14:3.6 -->

Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo deve tāvatiṁse anunayamāno tāyaṁ velāyaṁ imā gāthāyo abhāsi:

<!-- @segment sn11.14:4.1 -->

‘Yassa saddhā tathāgate,

<!-- @segment sn11.14:4.2 -->

acalā suppatiṭṭhitā;

<!-- @segment sn11.14:4.3 -->

Sīlañca yassa kalyāṇaṁ,

<!-- @segment sn11.14:4.4 -->

ariyakantaṁ pasaṁsitaṁ.

<!-- @segment sn11.14:5.1 -->

Saṅghe pasādo yassatthi,

<!-- @segment sn11.14:5.2 -->

ujubhūtañca dassanaṁ;

<!-- @segment sn11.14:5.3 -->

Adaliddoti taṁ āhu,

<!-- @segment sn11.14:5.4 -->

amoghaṁ tassa jīvitaṁ.

<!-- @segment sn11.14:6.1 -->

Tasmā saddhañca sīlañca,

<!-- @segment sn11.14:6.2 -->

pasādaṁ dhammadassanaṁ;

<!-- @segment sn11.14:6.3 -->

Anuyuñjetha medhāvī,

<!-- @segment sn11.14:6.4 -->

saraṁ buddhāna sāsanan’”ti.
