---
slug: sn11.12
source: suttacentral/bilara-data
title: Sakkanāmasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn11.12:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ jetavane.

<!-- @segment sn11.12:1.2 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū etadavoca:

<!-- @segment sn11.12:1.3 -->

“sakko, bhikkhave, devānamindo pubbe manussabhūto samāno magho nāma māṇavo ahosi, tasmā maghavāti vuccati.

<!-- @segment sn11.12:2.1 -->

Sakko, bhikkhave, devānamindo pubbe manussabhūto samāno pure dānaṁ adāsi, tasmā purindadoti vuccati.

<!-- @segment sn11.12:3.1 -->

Sakko, bhikkhave, devānamindo pubbe manussabhūto samāno sakkaccaṁ dānaṁ adāsi, tasmā sakkoti vuccati.

<!-- @segment sn11.12:4.1 -->

Sakko, bhikkhave, devānamindo pubbe manussabhūto samāno āvasathaṁ adāsi, tasmā vāsavoti vuccati.

<!-- @segment sn11.12:5.1 -->

Sakko, bhikkhave, devānamindo sahassampi atthānaṁ muhuttena cinteti, tasmā sahassakkhoti vuccati.

<!-- @segment sn11.12:6.1 -->

Sakkassa, bhikkhave, devānamindassa sujā nāma asurakaññā pajāpati, tasmā sujampatīti vuccati.

<!-- @segment sn11.12:7.1 -->

Sakko, bhikkhave, devānamindo devānaṁ tāvatiṁsānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreti, tasmā devānamindoti vuccati.

<!-- @segment sn11.12:8.1 -->

Sakkassa, bhikkhave, devānamindassa pubbe manussabhūtassa satta vatapadāni samattāni samādinnāni ahesuṁ, yesaṁ samādinnattā sakko sakkattaṁ ajjhagā.

<!-- @segment sn11.12:8.2 -->

Katamāni satta vatapadāni?

<!-- @segment sn11.12:8.3 -->

Yāvajīvaṁ mātāpettibharo assaṁ,

<!-- @segment sn11.12:8.4 -->

yāvajīvaṁ kule jeṭṭhāpacāyī assaṁ,

<!-- @segment sn11.12:8.5 -->

yāvajīvaṁ saṇhavāco assaṁ,

<!-- @segment sn11.12:8.6 -->

yāvajīvaṁ apisuṇavāco assaṁ,

<!-- @segment sn11.12:8.7 -->

yāvajīvaṁ vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvaseyyaṁ muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato,

<!-- @segment sn11.12:8.8 -->

yāvajīvaṁ saccavāco assaṁ,

<!-- @segment sn11.12:8.9 -->

yāvajīvaṁ akkodhano assaṁ—sacepi me kodho uppajjeyya, khippameva naṁ paṭivineyyanti.

<!-- @segment sn11.12:8.10 -->

Sakkassa, bhikkhave, devānamindassa pubbe manussabhūtassa imāni satta vatapadāni samattāni samādinnāni ahesuṁ, yesaṁ samādinnattā sakko sakkattaṁ ajjhagāti.

<!-- @segment sn11.12:9.1 -->

Mātāpettibharaṁ jantuṁ,

<!-- @segment sn11.12:9.2 -->

kule jeṭṭhāpacāyinaṁ;

<!-- @segment sn11.12:9.3 -->

Saṇhaṁ sakhilasambhāsaṁ,

<!-- @segment sn11.12:9.4 -->

pesuṇeyyappahāyinaṁ.

<!-- @segment sn11.12:10.1 -->

Maccheravinaye yuttaṁ,

<!-- @segment sn11.12:10.2 -->

saccaṁ kodhābhibhuṁ naraṁ;

<!-- @segment sn11.12:10.3 -->

Taṁ ve devā tāvatiṁsā,

<!-- @segment sn11.12:10.4 -->

āhu sappuriso itī”ti.
