---
slug: sn12.29
source: suttacentral/bilara-data
title: Samaṇabrāhmaṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.29:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.29:1.2 -->

“Tatra kho …pe…

<!-- @segment sn12.29:1.3 -->

ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā jarāmaraṇaṁ na parijānanti, jarāmaraṇasamudayaṁ na parijānanti, jarāmaraṇanirodhaṁ na parijānanti, jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ na parijānanti, jātiṁ na parijānanti …pe…

<!-- @segment sn12.29:1.4 -->

bhavaṁ …

<!-- @segment sn12.29:1.5 -->

upādānaṁ …

<!-- @segment sn12.29:1.6 -->

taṇhaṁ …

<!-- @segment sn12.29:1.7 -->

vedanaṁ …

<!-- @segment sn12.29:1.8 -->

phassaṁ …

<!-- @segment sn12.29:1.9 -->

saḷāyatanaṁ …

<!-- @segment sn12.29:1.10 -->

nāmarūpaṁ …

<!-- @segment sn12.29:1.11 -->

viññāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.29:1.12 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn12.29:1.13 -->

saṅkhārasamudayaṁ …

<!-- @segment sn12.29:1.14 -->

saṅkhāranirodhaṁ …

<!-- @segment sn12.29:1.15 -->

saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ na parijānanti.

<!-- @segment sn12.29:1.16 -->

Na mete, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā. Na ca panete āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

<!-- @segment sn12.29:2.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā jarāmaraṇaṁ parijānanti, jarāmaraṇasamudayaṁ parijānanti, jarāmaraṇanirodhaṁ parijānanti, jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ parijānanti, jātiṁ parijānanti …pe…

<!-- @segment sn12.29:2.2 -->

bhavaṁ …

<!-- @segment sn12.29:2.3 -->

upādānaṁ …

<!-- @segment sn12.29:2.4 -->

taṇhaṁ …

<!-- @segment sn12.29:2.5 -->

vedanaṁ …

<!-- @segment sn12.29:2.6 -->

phassaṁ …

<!-- @segment sn12.29:2.7 -->

saḷāyatanaṁ …

<!-- @segment sn12.29:2.8 -->

nāmarūpaṁ …

<!-- @segment sn12.29:2.9 -->

viññāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.29:2.10 -->

saṅkhāre parijānanti, saṅkhārasamudayaṁ parijānanti, saṅkhāranirodhaṁ parijānanti, saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ parijānanti.

<!-- @segment sn12.29:2.11 -->

Te kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā. Te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī”ti.

<!-- @segment sn12.29:2.12 -->

Navamaṁ.
