---
slug: sn12.2
source: suttacentral/bilara-data
title: Vibhaṅgasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.2:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.2:1.2 -->

“Paṭiccasamuppādaṁ vo, bhikkhave, desessāmi vibhajissāmi.

<!-- @segment sn12.2:1.3 -->

Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment sn12.2:1.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn12.2:1.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn12.2:2.1 -->

“Katamo ca, bhikkhave, paṭiccasamuppādo?

<!-- @segment sn12.2:2.2 -->

Avijjāpaccayā, bhikkhave, saṅkhārā;

<!-- @segment sn12.2:2.3 -->

saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.2:2.4 -->

viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ;

<!-- @segment sn12.2:2.5 -->

nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ;

<!-- @segment sn12.2:2.6 -->

saḷāyatanapaccayā phasso;

<!-- @segment sn12.2:2.7 -->

phassapaccayā vedanā;

<!-- @segment sn12.2:2.8 -->

vedanāpaccayā taṇhā;

<!-- @segment sn12.2:2.9 -->

taṇhāpaccayā upādānaṁ;

<!-- @segment sn12.2:2.10 -->

upādānapaccayā bhavo;

<!-- @segment sn12.2:2.11 -->

bhavapaccayā jāti;

<!-- @segment sn12.2:2.12 -->

jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti.

<!-- @segment sn12.2:2.13 -->

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.2:3.1 -->

Katamañca, bhikkhave, jarāmaraṇaṁ?

<!-- @segment sn12.2:3.2 -->

Yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko;

<!-- @segment sn12.2:3.3 -->

ayaṁ vuccati jarā.

<!-- @segment sn12.2:3.4 -->

Yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ kālakiriyā khandhānaṁ bhedo kaḷevarassa nikkhepo (…),

<!-- @segment sn12.2:3.5 -->

idaṁ vuccati maraṇaṁ.

<!-- @segment sn12.2:3.6 -->

Iti ayañca jarā, idañca maraṇaṁ.

<!-- @segment sn12.2:3.7 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, jarāmaraṇaṁ.

<!-- @segment sn12.2:4.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, jāti?

<!-- @segment sn12.2:4.2 -->

Yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti abhinibbatti khandhānaṁ pātubhāvo āyatanānaṁ paṭilābho.

<!-- @segment sn12.2:4.3 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, jāti.

<!-- @segment sn12.2:5.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, bhavo?

<!-- @segment sn12.2:5.2 -->

Tayome, bhikkhave, bhavā—

<!-- @segment sn12.2:5.3 -->

kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo.

<!-- @segment sn12.2:5.4 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhavo.

<!-- @segment sn12.2:6.1 -->

Katamañca, bhikkhave, upādānaṁ?

<!-- @segment sn12.2:6.2 -->

Cattārimāni, bhikkhave, upādānāni—

<!-- @segment sn12.2:6.3 -->

kāmupādānaṁ, diṭṭhupādānaṁ, sīlabbatupādānaṁ, attavādupādānaṁ.

<!-- @segment sn12.2:6.4 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, upādānaṁ.

<!-- @segment sn12.2:7.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, taṇhā?

<!-- @segment sn12.2:7.2 -->

Chayime, bhikkhave, taṇhākāyā—

<!-- @segment sn12.2:7.3 -->

rūpataṇhā, saddataṇhā, gandhataṇhā, rasataṇhā, phoṭṭhabbataṇhā, dhammataṇhā.

<!-- @segment sn12.2:7.4 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, taṇhā.

<!-- @segment sn12.2:8.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, vedanā?

<!-- @segment sn12.2:8.2 -->

Chayime, bhikkhave, vedanākāyā—

<!-- @segment sn12.2:8.3 -->

cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā.

<!-- @segment sn12.2:8.4 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, vedanā.

<!-- @segment sn12.2:9.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, phasso?

<!-- @segment sn12.2:9.2 -->

Chayime, bhikkhave, phassakāyā—

<!-- @segment sn12.2:9.3 -->

cakkhusamphasso, sotasamphasso, ghānasamphasso, jivhāsamphasso, kāyasamphasso, manosamphasso.

<!-- @segment sn12.2:9.4 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, phasso.

<!-- @segment sn12.2:10.1 -->

Katamañca, bhikkhave, saḷāyatanaṁ?

<!-- @segment sn12.2:10.2 -->

Cakkhāyatanaṁ, sotāyatanaṁ, ghānāyatanaṁ, jivhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, manāyatanaṁ—

<!-- @segment sn12.2:10.3 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, saḷāyatanaṁ.

<!-- @segment sn12.2:11.1 -->

Katamañca, bhikkhave, nāmarūpaṁ?

<!-- @segment sn12.2:11.2 -->

Vedanā, saññā, cetanā, phasso, manasikāro—

<!-- @segment sn12.2:11.3 -->

idaṁ vuccati nāmaṁ.

<!-- @segment sn12.2:11.4 -->

Cattāro ca mahābhūtā, catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ.

<!-- @segment sn12.2:11.5 -->

Idaṁ vuccati rūpaṁ.

<!-- @segment sn12.2:11.6 -->

Iti idañca nāmaṁ, idañca rūpaṁ.

<!-- @segment sn12.2:11.7 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, nāmarūpaṁ.

<!-- @segment sn12.2:12.1 -->

Katamañca, bhikkhave, viññāṇaṁ?

<!-- @segment sn12.2:12.2 -->

Chayime, bhikkhave, viññāṇakāyā—

<!-- @segment sn12.2:12.3 -->

cakkhuviññāṇaṁ, sotaviññāṇaṁ, ghānaviññāṇaṁ, jivhāviññāṇaṁ, kāyaviññāṇaṁ, manoviññāṇaṁ.

<!-- @segment sn12.2:12.4 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, viññāṇaṁ.

<!-- @segment sn12.2:13.1 -->

Katame ca, bhikkhave, saṅkhārā?

<!-- @segment sn12.2:13.2 -->

Tayome, bhikkhave, saṅkhārā—

<!-- @segment sn12.2:13.3 -->

kāyasaṅkhāro, vacīsaṅkhāro, cittasaṅkhāro.

<!-- @segment sn12.2:13.4 -->

Ime vuccanti, bhikkhave, saṅkhārā.

<!-- @segment sn12.2:14.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, avijjā?

<!-- @segment sn12.2:14.2 -->

Yaṁ kho, bhikkhave, dukkhe aññāṇaṁ, dukkhasamudaye aññāṇaṁ, dukkhanirodhe aññāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ.

<!-- @segment sn12.2:14.3 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, avijjā.

<!-- @segment sn12.2:15.1 -->

Iti kho, bhikkhave, avijjāpaccayā saṅkhārā;

<!-- @segment sn12.2:15.2 -->

saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn12.2:15.3 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.2:15.4 -->

Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho;

<!-- @segment sn12.2:15.5 -->

saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho …pe…

<!-- @segment sn12.2:15.6 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”ti.

<!-- @segment sn12.2:15.7 -->

Dutiyaṁ.
