---
slug: sn12.67
source: suttacentral/bilara-data
title: Naḷakalāpīsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.67:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahākoṭṭhiko bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye.

<!-- @segment sn12.67:1.2 -->

Atha kho āyasmā mahākoṭṭhiko sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn12.67:1.3 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhiko āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn12.67:1.4 -->

“kiṁ nu kho, āvuso sāriputta, sayaṅkataṁ jarāmaraṇaṁ, paraṅkataṁ jarāmaraṇaṁ, sayaṅkatañca paraṅkatañca jarāmaraṇaṁ, udāhu asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ jarāmaraṇan”ti?

<!-- @segment sn12.67:1.5 -->

“Na kho, āvuso koṭṭhika, sayaṅkataṁ jarāmaraṇaṁ, na paraṅkataṁ jarāmaraṇaṁ, na sayaṅkatañca paraṅkatañca jarāmaraṇaṁ, nāpi asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ jarāmaraṇaṁ.

<!-- @segment sn12.67:1.6 -->

Api ca jātipaccayā jarāmaraṇan”ti.

<!-- @segment sn12.67:2.1 -->

“Kiṁ nu kho, āvuso sāriputta, sayaṅkatā jāti, paraṅkatā jāti, sayaṅkatā ca paraṅkatā ca jāti, udāhu asayaṅkārā aparaṅkārā adhiccasamuppannā jātī”ti?

<!-- @segment sn12.67:2.2 -->

“Na kho, āvuso koṭṭhika, sayaṅkatā jāti, na paraṅkatā jāti, na sayaṅkatā ca paraṅkatā ca jāti, nāpi asayaṅkārā aparaṅkārā adhiccasamuppannā jāti.

<!-- @segment sn12.67:2.3 -->

Api ca bhavapaccayā jātī”ti.

<!-- @segment sn12.67:3.1 -->

“Kiṁ nu kho, āvuso sāriputta, sayaṅkato bhavo …pe…

<!-- @segment sn12.67:3.2 -->

sayaṅkataṁ upādānaṁ …

<!-- @segment sn12.67:3.3 -->

sayaṅkatā taṇhā …

<!-- @segment sn12.67:3.4 -->

sayaṅkatā vedanā …

<!-- @segment sn12.67:3.5 -->

sayaṅkato phasso …

<!-- @segment sn12.67:3.6 -->

sayaṅkataṁ saḷāyatanaṁ …

<!-- @segment sn12.67:3.7 -->

sayaṅkataṁ nāmarūpaṁ, paraṅkataṁ nāmarūpaṁ, sayaṅkatañca paraṅkatañca nāmarūpaṁ, udāhu asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ nāmarūpan”ti?

<!-- @segment sn12.67:3.8 -->

“Na kho, āvuso koṭṭhika, sayaṅkataṁ nāmarūpaṁ, na paraṅkataṁ nāmarūpaṁ, na sayaṅkatañca paraṅkatañca nāmarūpaṁ, nāpi asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ, adhiccasamuppannaṁ nāmarūpaṁ.

<!-- @segment sn12.67:3.9 -->

Api ca viññāṇapaccayā nāmarūpan”ti.

<!-- @segment sn12.67:4.1 -->

“Kiṁ nu kho, āvuso sāriputta, sayaṅkataṁ viññāṇaṁ, paraṅkataṁ viññāṇaṁ, sayaṅkatañca paraṅkatañca viññāṇaṁ, udāhu asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ viññāṇan”ti?

<!-- @segment sn12.67:4.2 -->

“Na kho, āvuso koṭṭhika, sayaṅkataṁ viññāṇaṁ, na paraṅkataṁ viññāṇaṁ, na sayaṅkatañca paraṅkatañca viññāṇaṁ, nāpi asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ viññāṇaṁ.

<!-- @segment sn12.67:4.3 -->

Api ca nāmarūpapaccayā viññāṇan”ti.

<!-- @segment sn12.67:5.1 -->

“Idāneva kho mayaṁ āyasmato sāriputtassa bhāsitaṁ evaṁ ājānāma:

<!-- @segment sn12.67:5.2 -->

‘na khvāvuso koṭṭhika, sayaṅkataṁ nāmarūpaṁ, na paraṅkataṁ nāmarūpaṁ, na sayaṅkatañca paraṅkatañca nāmarūpaṁ, nāpi asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ nāmarūpaṁ.

<!-- @segment sn12.67:5.3 -->

Api ca viññāṇapaccayā nāmarūpan’ti.

<!-- @segment sn12.67:6.1 -->

Idāneva ca pana mayaṁ āyasmato sāriputtassa bhāsitaṁ evaṁ ājānāma:

<!-- @segment sn12.67:6.2 -->

‘na khvāvuso koṭṭhika, sayaṅkataṁ viññāṇaṁ, na paraṅkataṁ viññāṇaṁ, na sayaṅkatañca paraṅkatañca viññāṇaṁ, nāpi asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ viññāṇaṁ.

<!-- @segment sn12.67:6.3 -->

Api ca nāmarūpapaccayā viññāṇan’ti.

<!-- @segment sn12.67:7.1 -->

Yathā kathaṁ panāvuso sāriputta, imassa bhāsitassa attho daṭṭhabbo”ti?

<!-- @segment sn12.67:7.2 -->

“Tenahāvuso, upamaṁ te karissāmi.

<!-- @segment sn12.67:7.3 -->

Upamāyapidhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ jānanti.

<!-- @segment sn12.67:7.4 -->

Seyyathāpi, āvuso, dve naḷakalāpiyo aññamaññaṁ nissāya tiṭṭheyyuṁ.

<!-- @segment sn12.67:7.5 -->

Evameva kho, āvuso, nāmarūpapaccayā viññāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.67:7.6 -->

viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ;

<!-- @segment sn12.67:7.7 -->

nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ;

<!-- @segment sn12.67:7.8 -->

saḷāyatanapaccayā phasso …pe…

<!-- @segment sn12.67:7.9 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.67:7.10 -->

Tāsañce, āvuso, naḷakalāpīnaṁ ekaṁ ākaḍḍheyya, ekā papateyya;

<!-- @segment sn12.67:7.11 -->

aparañce ākaḍḍheyya, aparā papateyya.

<!-- @segment sn12.67:7.12 -->

Evameva kho, āvuso, nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho;

<!-- @segment sn12.67:7.13 -->

viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho;

<!-- @segment sn12.67:7.14 -->

nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho;

<!-- @segment sn12.67:7.15 -->

saḷāyatananirodhā phassanirodho …pe…

<!-- @segment sn12.67:7.16 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”ti.

<!-- @segment sn12.67:8.1 -->

“Acchariyaṁ, āvuso sāriputta;

<!-- @segment sn12.67:8.2 -->

abbhutaṁ, āvuso sāriputta.

<!-- @segment sn12.67:8.3 -->

Yāvasubhāsitañcidaṁ āyasmatā sāriputtena.

<!-- @segment sn12.67:8.4 -->

Idañca pana mayaṁ āyasmato sāriputtassa bhāsitaṁ imehi chattiṁsāya vatthūhi anumodāma:

<!-- @segment sn12.67:9.1 -->

‘Jarāmaraṇassa ce, āvuso, bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammaṁ deseti, dhammakathiko bhikkhūti alaṁvacanāya.

<!-- @segment sn12.67:9.2 -->

Jarāmaraṇassa ce, āvuso, bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti, dhammānudhammappaṭipanno bhikkhūti alaṁvacanāya.

<!-- @segment sn12.67:9.3 -->

Jarāmaraṇassa ce, āvuso, bhikkhu nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto hoti, diṭṭhadhammanibbānappatto bhikkhūti alaṁvacanāya.

<!-- @segment sn12.67:9.4 -->

Jātiyā ce …

<!-- @segment sn12.67:9.5 -->

bhavassa ce …

<!-- @segment sn12.67:9.6 -->

upādānassa ce …

<!-- @segment sn12.67:9.7 -->

taṇhāya ce …

<!-- @segment sn12.67:9.8 -->

vedanāya ce …

<!-- @segment sn12.67:9.9 -->

phassassa ce …

<!-- @segment sn12.67:9.10 -->

saḷāyatanassa ce …

<!-- @segment sn12.67:9.11 -->

nāmarūpassa ce …

<!-- @segment sn12.67:9.12 -->

viññāṇassa ce …

<!-- @segment sn12.67:9.13 -->

saṅkhārānañce …

<!-- @segment sn12.67:9.14 -->

avijjāya ce, āvuso, bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammaṁ deseti, dhammakathiko bhikkhūti alaṁvacanāya.

<!-- @segment sn12.67:9.15 -->

Avijjāya ce, āvuso, bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti, dhammānudhammappaṭipanno bhikkhūti alaṁvacanāya.

<!-- @segment sn12.67:9.16 -->

Avijjāya ce, āvuso, bhikkhu nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto hoti, diṭṭhadhammanibbānappatto bhikkhūti alaṁvacanāyā’”ti.

<!-- @segment sn12.67:9.17 -->

Sattamaṁ.
