---
slug: sn12.34
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyañāṇavatthusutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.34:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.34:1.2 -->

“Sattasattari vo, bhikkhave, ñāṇavatthūni desessāmi.

<!-- @segment sn12.34:1.3 -->

Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment sn12.34:1.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn12.34:1.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn12.34:2.1 -->

“Katamāni, bhikkhave, sattasattari ñāṇavatthūni?

<!-- @segment sn12.34:2.2 -->

Jātipaccayā jarāmaraṇanti ñāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.34:2.3 -->

asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti ñāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.34:2.4 -->

atītampi addhānaṁ jātipaccayā jarāmaraṇanti ñāṇaṁ, asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti ñāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.34:2.5 -->

anāgatampi addhānaṁ jātipaccayā jarāmaraṇanti ñāṇaṁ, asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti ñāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.34:2.6 -->

yampissa taṁ dhammaṭṭhitiñāṇaṁ tampi khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammanti ñāṇaṁ.

<!-- @segment sn12.34:3.1 -->

Bhavapaccayā jātīti ñāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn12.34:3.2 -->

upādānapaccayā bhavoti ñāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.34:3.3 -->

taṇhāpaccayā upādānanti ñāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.34:3.4 -->

vedanāpaccayā taṇhāti ñāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.34:3.5 -->

phassapaccayā vedanāti ñāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.34:3.6 -->

saḷāyatanapaccayā phassoti ñāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.34:3.7 -->

nāmarūpapaccayā saḷāyatananti ñāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.34:3.8 -->

viññāṇapaccayā nāmarūpanti ñāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.34:3.9 -->

saṅkhārapaccayā viññāṇanti ñāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.34:3.10 -->

avijjāpaccayā saṅkhārāti ñāṇaṁ, asati avijjāya natthi saṅkhārāti ñāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.34:3.11 -->

atītampi addhānaṁ avijjāpaccayā saṅkhārāti ñāṇaṁ, asati avijjāya natthi saṅkhārāti ñāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.34:3.12 -->

anāgatampi addhānaṁ avijjāpaccayā saṅkhārāti ñāṇaṁ, asati avijjāya natthi saṅkhārāti ñāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.34:3.13 -->

yampissa taṁ dhammaṭṭhitiñāṇaṁ tampi khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammanti ñāṇaṁ.

<!-- @segment sn12.34:3.14 -->

Imāni vuccanti, bhikkhave, sattasattari ñāṇavatthūnī”ti.

<!-- @segment sn12.34:3.15 -->

Catutthaṁ.
