---
slug: sn12.60
source: suttacentral/bilara-data
title: Nidānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.60:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammaṁ nāma kurūnaṁ nigamo.

<!-- @segment sn12.60:1.2 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn12.60:1.3 -->

“acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante.

<!-- @segment sn12.60:1.4 -->

Yāva gambhīro cāyaṁ, bhante, paṭiccasamuppādo gambhīrāvabhāso ca, atha ca pana me uttānakuttānako viya khāyatī”ti.

<!-- @segment sn12.60:2.1 -->

“Mā hevaṁ, ānanda, mā hevaṁ, ānanda.

<!-- @segment sn12.60:2.2 -->

Gambhīro cāyaṁ, ānanda, paṭiccasamuppādo gambhīrāvabhāso ca.

<!-- @segment sn12.60:2.3 -->

Etassa, ānanda, dhammassa ananubodhā appaṭivedhā evamayaṁ pajā tantākulakajātā kulagaṇṭhikajātā muñjapabbajabhūtā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattati.

<!-- @segment sn12.60:3.1 -->

Upādāniyesu, ānanda, dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati.

<!-- @segment sn12.60:3.2 -->

Taṇhāpaccayā upādānaṁ;

<!-- @segment sn12.60:3.3 -->

upādānapaccayā bhavo;

<!-- @segment sn12.60:3.4 -->

bhavapaccayā jāti;

<!-- @segment sn12.60:3.5 -->

jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti.

<!-- @segment sn12.60:3.6 -->

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.60:4.1 -->

Seyyathāpi, ānanda, mahārukkho.

<!-- @segment sn12.60:4.2 -->

Tassa yāni ceva mūlāni adhogamāni, yāni ca tiriyaṅgamāni, sabbāni tāni uddhaṁ ojaṁ abhiharanti.

<!-- @segment sn12.60:4.3 -->

Evañhi so, ānanda, mahārukkho tadāhāro tadupādāno ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭheyya.

<!-- @segment sn12.60:4.4 -->

Evameva kho, ānanda, upādāniyesu dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati.

<!-- @segment sn12.60:4.5 -->

Taṇhāpaccayā upādānaṁ;

<!-- @segment sn12.60:4.6 -->

upādānapaccayā bhavo …pe…

<!-- @segment sn12.60:4.7 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.60:5.1 -->

Upādāniyesu, ānanda, dhammesu ādīnavānupassino viharato taṇhā nirujjhati.

<!-- @segment sn12.60:5.2 -->

Taṇhānirodhā upādānanirodho;

<!-- @segment sn12.60:5.3 -->

upādānanirodhā bhavanirodho …pe…

<!-- @segment sn12.60:5.4 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

<!-- @segment sn12.60:6.1 -->

Seyyathāpi, ānanda, mahārukkho.

<!-- @segment sn12.60:6.2 -->

Atha puriso āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ ādāya.

<!-- @segment sn12.60:6.3 -->

So taṁ rukkhaṁ mūle chindeyya, mūle chetvā palikhaṇeyya, palikhaṇitvā mūlāni uddhareyya antamaso usīranāḷimattānipi.

<!-- @segment sn12.60:6.4 -->

So taṁ rukkhaṁ khaṇḍākhaṇḍikaṁ chindeyya.

<!-- @segment sn12.60:6.5 -->

Khaṇḍākhaṇḍikaṁ chinditvā phāleyya;

<!-- @segment sn12.60:6.6 -->

phāletvā sakalikaṁ sakalikaṁ kareyya, sakalikaṁ sakalikaṁ karitvā vātātape visoseyya, vātātape visosetvā agginā ḍaheyya, agginā ḍahetvā masiṁ kareyya, masiṁ karitvā mahāvāte vā ophuṇeyya, nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya.

<!-- @segment sn12.60:6.7 -->

Evañhi so, ānanda, mahārukkho ucchinnamūlo assa tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo.

<!-- @segment sn12.60:6.8 -->

Evameva kho, ānanda, upādāniyesu dhammesu ādīnavānupassino viharato taṇhā nirujjhati.

<!-- @segment sn12.60:6.9 -->

Taṇhānirodhā upādānanirodho;

<!-- @segment sn12.60:6.10 -->

upādānanirodhā bhavanirodho;

<!-- @segment sn12.60:6.11 -->

bhavanirodhā jātinirodho;

<!-- @segment sn12.60:6.12 -->

jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti.

<!-- @segment sn12.60:6.13 -->

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”ti.

<!-- @segment sn12.60:6.14 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn12.60:6.15 -->

Dukkhavaggo chaṭṭho.

<!-- @segment sn12.60:7.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn12.60:7.1 -->

Parivīmaṁsanupādānaṁ,

<!-- @segment sn12.60:7.2 -->

dve ca saṁyojanāni ca;

<!-- @segment sn12.60:7.3 -->

Mahārukkhena dve vuttā,

<!-- @segment sn12.60:7.4 -->

taruṇena ca sattamaṁ;

<!-- @segment sn12.60:7.5 -->

Nāmarūpañca viññāṇaṁ,

<!-- @segment sn12.60:7.6 -->

nidānena ca te dasāti.
