---
slug: sn12.61
source: suttacentral/bilara-data
title: Assutavāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.61:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn12.61:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme …

<!-- @segment sn12.61:1.3 -->

“assutavā, bhikkhave, puthujjano imasmiṁ cātumahābhūtikasmiṁ kāyasmiṁ nibbindeyyapi virajjeyyapi vimucceyyapi.

<!-- @segment sn12.61:1.4 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn12.61:1.5 -->

Dissati, bhikkhave, imassa cātumahābhūtikassa kāyassa ācayopi apacayopi ādānampi nikkhepanampi.

<!-- @segment sn12.61:1.6 -->

Tasmā tatrāssutavā puthujjano nibbindeyyapi virajjeyyapi vimucceyyapi.

<!-- @segment sn12.61:2.1 -->

Yañca kho etaṁ, bhikkhave, vuccati cittaṁ itipi, mano itipi, viññāṇaṁ itipi, tatrāssutavā puthujjano nālaṁ nibbindituṁ nālaṁ virajjituṁ nālaṁ vimuccituṁ.

<!-- @segment sn12.61:2.2 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn12.61:2.3 -->

Dīgharattañhetaṁ, bhikkhave, assutavato puthujjanassa ajjhositaṁ mamāyitaṁ parāmaṭṭhaṁ:

<!-- @segment sn12.61:2.4 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’ti.

<!-- @segment sn12.61:2.5 -->

Tasmā tatrāssutavā puthujjano nālaṁ nibbindituṁ nālaṁ virajjituṁ nālaṁ vimuccituṁ.

<!-- @segment sn12.61:3.1 -->

Varaṁ, bhikkhave, assutavā puthujjano imaṁ cātumahābhūtikaṁ kāyaṁ attato upagaccheyya, na tveva cittaṁ.

<!-- @segment sn12.61:3.2 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn12.61:3.3 -->

Dissatāyaṁ, bhikkhave, cātumahābhūtiko kāyo ekampi vassaṁ tiṭṭhamāno dvepi vassāni tiṭṭhamāno tīṇipi vassāni tiṭṭhamāno cattāripi vassāni tiṭṭhamāno pañcapi vassāni tiṭṭhamāno dasapi vassāni tiṭṭhamāno vīsatipi vassāni tiṭṭhamāno tiṁsampi vassāni tiṭṭhamāno cattārīsampi vassāni tiṭṭhamāno paññāsampi vassāni tiṭṭhamāno vassasatampi tiṭṭhamāno, bhiyyopi tiṭṭhamāno.

<!-- @segment sn12.61:4.1 -->

Yañca kho etaṁ, bhikkhave, vuccati cittaṁ itipi, mano itipi, viññāṇaṁ itipi, taṁ rattiyā ca divasassa ca aññadeva uppajjati aññaṁ nirujjhati.

<!-- @segment sn12.61:4.2 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, makkaṭo araññe pavane caramāno sākhaṁ gaṇhati, taṁ muñcitvā aññaṁ gaṇhati, taṁ muñcitvā aññaṁ gaṇhati;

<!-- @segment sn12.61:4.3 -->

evameva kho, bhikkhave, yamidaṁ vuccati cittaṁ itipi, mano itipi, viññāṇaṁ itipi, taṁ rattiyā ca divasassa ca aññadeva uppajjati aññaṁ nirujjhati.

<!-- @segment sn12.61:5.1 -->

Tatra, bhikkhave, sutavā ariyasāvako paṭiccasamuppādaṁyeva sādhukaṁ yoniso manasi karoti:

<!-- @segment sn12.61:5.2 -->

‘iti imasmiṁ sati idaṁ hoti, imassuppādā idaṁ uppajjati;

<!-- @segment sn12.61:5.3 -->

imasmiṁ asati idaṁ na hoti, imassa nirodhā idaṁ nirujjhati—

<!-- @segment sn12.61:5.4 -->

yadidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā;

<!-- @segment sn12.61:5.5 -->

saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn12.61:5.6 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.61:5.7 -->

Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho;

<!-- @segment sn12.61:5.8 -->

saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho …pe…

<!-- @segment sn12.61:5.9 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī’ti.

<!-- @segment sn12.61:6.1 -->

Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati;

<!-- @segment sn12.61:6.2 -->

nibbindaṁ virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

<!-- @segment sn12.61:6.3 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn12.61:6.4 -->

Paṭhamaṁ.
