---
slug: sn12.14
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyasamaṇabrāhmaṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.14:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.14:1.2 -->

“Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā ime dhamme nappajānanti, imesaṁ dhammānaṁ samudayaṁ nappajānanti, imesaṁ dhammānaṁ nirodhaṁ nappajānanti, imesaṁ dhammānaṁ nirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti, katame dhamme nappajānanti, katamesaṁ dhammānaṁ samudayaṁ nappajānanti, katamesaṁ dhammānaṁ nirodhaṁ nappajānanti, katamesaṁ dhammānaṁ nirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti?

<!-- @segment sn12.14:2.1 -->

Jarāmaraṇaṁ nappajānanti, jarāmaraṇasamudayaṁ nappajānanti, jarāmaraṇanirodhaṁ nappajānanti, jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti;

<!-- @segment sn12.14:2.2 -->

jātiṁ …pe…

<!-- @segment sn12.14:2.3 -->

bhavaṁ …

<!-- @segment sn12.14:2.4 -->

upādānaṁ …

<!-- @segment sn12.14:2.5 -->

taṇhaṁ …

<!-- @segment sn12.14:2.6 -->

vedanaṁ …

<!-- @segment sn12.14:2.7 -->

phassaṁ …

<!-- @segment sn12.14:2.8 -->

saḷāyatanaṁ …

<!-- @segment sn12.14:2.9 -->

nāmarūpaṁ …

<!-- @segment sn12.14:2.10 -->

viññāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.14:2.11 -->

saṅkhāre nappajānanti, saṅkhārasamudayaṁ nappajānanti, saṅkhāranirodhaṁ nappajānanti, saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti.

<!-- @segment sn12.14:2.12 -->

Ime dhamme nappajānanti, imesaṁ dhammānaṁ samudayaṁ nappajānanti, imesaṁ dhammānaṁ nirodhaṁ nappajānanti, imesaṁ dhammānaṁ nirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti.

<!-- @segment sn12.14:2.13 -->

Na me te, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca pana te āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

<!-- @segment sn12.14:3.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā ime dhamme pajānanti, imesaṁ dhammānaṁ samudayaṁ pajānanti, imesaṁ dhammānaṁ nirodhaṁ pajānanti, imesaṁ dhammānaṁ nirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti, katame dhamme pajānanti, katamesaṁ dhammānaṁ samudayaṁ pajānanti, katamesaṁ dhammānaṁ nirodhaṁ pajānanti, katamesaṁ dhammānaṁ nirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti?

<!-- @segment sn12.14:4.1 -->

Jarāmaraṇaṁ pajānanti, jarāmaraṇasamudayaṁ pajānanti, jarāmaraṇanirodhaṁ pajānanti, jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti;

<!-- @segment sn12.14:4.2 -->

jātiṁ …pe…

<!-- @segment sn12.14:4.3 -->

bhavaṁ …

<!-- @segment sn12.14:4.4 -->

upādānaṁ …

<!-- @segment sn12.14:4.5 -->

taṇhaṁ …

<!-- @segment sn12.14:4.6 -->

vedanaṁ …

<!-- @segment sn12.14:4.7 -->

phassaṁ …

<!-- @segment sn12.14:4.8 -->

saḷāyatanaṁ …

<!-- @segment sn12.14:4.9 -->

nāmarūpaṁ …

<!-- @segment sn12.14:4.10 -->

viññāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.14:4.11 -->

saṅkhāre pajānanti, saṅkhārasamudayaṁ pajānanti, saṅkhāranirodhaṁ pajānanti, saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti.

<!-- @segment sn12.14:4.12 -->

Ime dhamme pajānanti, imesaṁ dhammānaṁ samudayaṁ pajānanti, imesaṁ dhammānaṁ nirodhaṁ pajānanti, imesaṁ dhammānaṁ nirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti.

<!-- @segment sn12.14:4.13 -->

Te kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā, brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā. Te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī”ti.

<!-- @segment sn12.14:4.14 -->

Catutthaṁ.
