---
slug: sn12.62
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyaassutavāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.62:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.62:1.2 -->

“Assutavā, bhikkhave, puthujjano imasmiṁ cātumahābhūtikasmiṁ kāyasmiṁ nibbindeyyapi virajjeyyapi vimucceyyapi.

<!-- @segment sn12.62:1.3 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn12.62:1.4 -->

Dissati, bhikkhave, imassa cātumahābhūtikassa kāyassa ācayopi apacayopi ādānampi nikkhepanampi.

<!-- @segment sn12.62:1.5 -->

Tasmā tatrāssutavā puthujjano nibbindeyyapi virajjeyyapi vimucceyyapi.

<!-- @segment sn12.62:1.6 -->

Yañca kho etaṁ, bhikkhave, vuccati cittaṁ itipi, mano itipi, viññāṇaṁ itipi, tatrāssutavā puthujjano nālaṁ nibbindituṁ nālaṁ virajjituṁ nālaṁ vimuccituṁ.

<!-- @segment sn12.62:1.7 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn12.62:1.8 -->

Dīgharattañhetaṁ, bhikkhave, assutavato puthujjanassa ajjhositaṁ mamāyitaṁ parāmaṭṭhaṁ:

<!-- @segment sn12.62:1.9 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’ti.

<!-- @segment sn12.62:1.10 -->

Tasmā tatrāssutavā puthujjano nālaṁ nibbindituṁ nālaṁ virajjituṁ nālaṁ vimuccituṁ.

<!-- @segment sn12.62:2.1 -->

Varaṁ, bhikkhave, assutavā puthujjano imaṁ cātumahābhūtikaṁ kāyaṁ attato upagaccheyya, na tveva cittaṁ.

<!-- @segment sn12.62:2.2 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn12.62:2.3 -->

Dissatāyaṁ, bhikkhave, cātumahābhūtiko kāyo ekampi vassaṁ tiṭṭhamāno dvepi vassāni tiṭṭhamāno tīṇipi vassāni tiṭṭhamāno cattāripi vassāni tiṭṭhamāno pañcapi vassāni tiṭṭhamāno dasapi vassāni tiṭṭhamāno vīsatipi vassāni tiṭṭhamāno tiṁsampi vassāni tiṭṭhamāno cattārīsampi vassāni tiṭṭhamāno paññāsampi vassāni tiṭṭhamāno vassasatampi tiṭṭhamāno, bhiyyopi tiṭṭhamāno.

<!-- @segment sn12.62:2.4 -->

Yañca kho etaṁ, bhikkhave, vuccati cittaṁ itipi, mano itipi, viññāṇaṁ itipi, taṁ rattiyā ca divasassa ca aññadeva uppajjati aññaṁ nirujjhati.

<!-- @segment sn12.62:3.1 -->

Tatra, bhikkhave, sutavā ariyasāvako paṭiccasamuppādaṁyeva sādhukaṁ yoniso manasi karoti:

<!-- @segment sn12.62:3.2 -->

‘iti imasmiṁ sati idaṁ hoti, imassuppādā idaṁ uppajjati;

<!-- @segment sn12.62:3.3 -->

imasmiṁ asati idaṁ na hoti, imassa nirodhā idaṁ nirujjhatī’ti.

<!-- @segment sn12.62:3.4 -->

Sukhavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati sukhavedanā.

<!-- @segment sn12.62:3.5 -->

Tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā sukhavedanā sā nirujjhati sā vūpasammati.

<!-- @segment sn12.62:3.6 -->

Dukkhavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhavedanā.

<!-- @segment sn12.62:3.7 -->

Tasseva dukkhavedaniyassa phassassa nirodhā yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ dukkhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā dukkhavedanā sā nirujjhati sā vūpasammati.

<!-- @segment sn12.62:3.8 -->

Adukkhamasukhavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati adukkhamasukhavedanā.

<!-- @segment sn12.62:3.9 -->

Tasseva adukkhamasukhavedaniyassa phassassa nirodhā yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ adukkhamasukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā adukkhamasukhavedanā sā nirujjhati sā vūpasammati.

<!-- @segment sn12.62:4.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, dvinnaṁ kaṭṭhānaṁ saṅghaṭṭanasamodhānā usmā jāyati tejo abhinibbattati. Tesaṁyeva dvinnaṁ kaṭṭhānaṁ nānākatavinibbhogā yā tajjā usmā sā nirujjhati sā vūpasammati;

<!-- @segment sn12.62:4.2 -->

evameva kho, bhikkhave, sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati sukhavedanā.

<!-- @segment sn12.62:4.3 -->

Tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā sukhavedanā sā nirujjhati sā vūpasammati …pe…

<!-- @segment sn12.62:4.4 -->

dukkhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca …

<!-- @segment sn12.62:4.5 -->

adukkhamasukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati adukkhamasukhavedanā.

<!-- @segment sn12.62:4.6 -->

Tasseva adukkhamasukhavedaniyassa phassassa nirodhā yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ adukkhamasukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā adukkhamasukhavedanā sā nirujjhati sā vūpasammati.

<!-- @segment sn12.62:5.1 -->

Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako phassepi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati;

<!-- @segment sn12.62:5.2 -->

nibbindaṁ virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

<!-- @segment sn12.62:5.3 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn12.62:5.4 -->

Dutiyaṁ.
