---
slug: sn12.51
source: suttacentral/bilara-data
title: Parivīmaṁsanasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.51:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn12.51:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn12.51:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn12.51:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment sn12.51:1.5 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn12.51:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn12.51:2.1 -->

“Kittāvatā nu kho, bhikkhave, bhikkhu parivīmaṁsamāno parivīmaṁseyya sabbaso sammā dukkhakkhayāyā”ti?

<!-- @segment sn12.51:2.2 -->

“Bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā. Sādhu vata, bhante, bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti.

<!-- @segment sn12.51:2.3 -->

“Tena hi, bhikkhave, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment sn12.51:2.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn12.51:2.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn12.51:3.1 -->

“Idha, bhikkhave, bhikkhu parivīmaṁsamāno parivīmaṁsati:

<!-- @segment sn12.51:3.2 -->

‘yaṁ kho idaṁ anekavidhaṁ nānappakārakaṁ dukkhaṁ loke uppajjati jarāmaraṇaṁ;

<!-- @segment sn12.51:3.3 -->

idaṁ nu kho dukkhaṁ kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ?

<!-- @segment sn12.51:3.4 -->

Kismiṁ sati jarāmaraṇaṁ hoti, kismiṁ asati jarāmaraṇaṁ na hotī’ti?

<!-- @segment sn12.51:3.5 -->

So parivīmaṁsamāno evaṁ pajānāti:

<!-- @segment sn12.51:3.6 -->

‘yaṁ kho idaṁ anekavidhaṁ nānappakārakaṁ dukkhaṁ loke uppajjati jarāmaraṇaṁ, idaṁ kho dukkhaṁ jātinidānaṁ jātisamudayaṁ jātijātikaṁ jātippabhavaṁ.

<!-- @segment sn12.51:3.7 -->

Jātiyā sati jarāmaraṇaṁ hoti, jātiyā asati jarāmaraṇaṁ na hotī’ti.

<!-- @segment sn12.51:4.1 -->

So jarāmaraṇañca pajānāti, jarāmaraṇasamudayañca pajānāti, jarāmaraṇanirodhañca pajānāti, yā ca jarāmaraṇanirodhasāruppagāminī paṭipadā tañca pajānāti, tathā paṭipanno ca hoti anudhammacārī;

<!-- @segment sn12.51:4.2 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu sabbaso sammā dukkhakkhayāya paṭipanno jarāmaraṇanirodhāya.

<!-- @segment sn12.51:5.1 -->

Athāparaṁ parivīmaṁsamāno parivīmaṁsati:

<!-- @segment sn12.51:5.2 -->

‘jāti panāyaṁ kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā, kismiṁ sati jāti hoti, kismiṁ asati jāti na hotī’ti?

<!-- @segment sn12.51:5.3 -->

So parivīmaṁsamāno evaṁ pajānāti:

<!-- @segment sn12.51:5.4 -->

‘jāti bhavanidānā bhavasamudayā bhavajātikā bhavappabhavā;

<!-- @segment sn12.51:5.5 -->

bhave sati jāti hoti, bhave asati jāti na hotī’ti.

<!-- @segment sn12.51:6.1 -->

So jātiñca pajānāti, jātisamudayañca pajānāti, jātinirodhañca pajānāti, yā ca jātinirodhasāruppagāminī paṭipadā tañca pajānāti, tathā paṭipanno ca hoti anudhammacārī;

<!-- @segment sn12.51:6.2 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu sabbaso sammā dukkhakkhayāya paṭipanno jātinirodhāya.

<!-- @segment sn12.51:7.1 -->

Athāparaṁ parivīmaṁsamāno parivīmaṁsati:

<!-- @segment sn12.51:7.2 -->

‘bhavo panāyaṁ kiṁnidāno …pe…

<!-- @segment sn12.51:7.3 -->

upādānaṁ panidaṁ kiṁnidānaṁ …

<!-- @segment sn12.51:7.4 -->

taṇhā panāyaṁ kiṁnidānā …

<!-- @segment sn12.51:7.5 -->

vedanā …

<!-- @segment sn12.51:7.6 -->

phasso …

<!-- @segment sn12.51:7.7 -->

saḷāyatanaṁ panidaṁ kiṁnidānaṁ …

<!-- @segment sn12.51:7.8 -->

nāmarūpaṁ panidaṁ …

<!-- @segment sn12.51:7.9 -->

viññāṇaṁ panidaṁ …

<!-- @segment sn12.51:7.10 -->

saṅkhārā panime kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā;

<!-- @segment sn12.51:7.11 -->

kismiṁ sati saṅkhārā honti, kismiṁ asati saṅkhārā na hontī’ti?

<!-- @segment sn12.51:7.12 -->

So parivīmaṁsamāno evaṁ pajānāti:

<!-- @segment sn12.51:7.13 -->

‘saṅkhārā avijjānidānā avijjāsamudayā avijjājātikā avijjāpabhavā;

<!-- @segment sn12.51:7.14 -->

avijjāya sati saṅkhārā honti, avijjāya asati saṅkhārā na hontī’ti.

<!-- @segment sn12.51:8.1 -->

So saṅkhāre ca pajānāti, saṅkhārasamudayañca pajānāti, saṅkhāranirodhañca pajānāti, yā ca saṅkhāranirodhasāruppagāminī paṭipadā tañca pajānāti, tathā paṭipanno ca hoti anudhammacārī;

<!-- @segment sn12.51:8.2 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu sabbaso sammā dukkhakkhayāya paṭipanno saṅkhāranirodhāya.

<!-- @segment sn12.51:9.1 -->

Avijjāgato yaṁ, bhikkhave, purisapuggalo puññañce saṅkhāraṁ abhisaṅkharoti, puññūpagaṁ hoti viññāṇaṁ.

<!-- @segment sn12.51:9.2 -->

Apuññañce saṅkhāraṁ abhisaṅkharoti, apuññūpagaṁ hoti viññāṇaṁ.

<!-- @segment sn12.51:9.3 -->

Āneñjañce saṅkhāraṁ abhisaṅkharoti āneñjūpagaṁ hoti viññāṇaṁ.

<!-- @segment sn12.51:9.4 -->

Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno avijjā pahīnā hoti vijjā uppannā, so avijjāvirāgā vijjuppādā neva puññābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti na apuññābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti na āneñjābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti.

<!-- @segment sn12.51:9.5 -->

Anabhisaṅkharonto anabhisañcetayanto na kiñci loke upādiyati;

<!-- @segment sn12.51:9.6 -->

anupādiyaṁ na paritassati, aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati.

<!-- @segment sn12.51:9.7 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānāti.

<!-- @segment sn12.51:10.1 -->

So sukhañce vedanaṁ vedayati, sā aniccāti pajānāti, anajjhositāti pajānāti, anabhinanditāti pajānāti.

<!-- @segment sn12.51:10.2 -->

Dukkhañce vedanaṁ vedayati, sā aniccāti pajānāti, anajjhositāti pajānāti, anabhinanditāti pajānāti.

<!-- @segment sn12.51:10.3 -->

Adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati, sā aniccāti pajānāti, anajjhositāti pajānāti, anabhinanditāti pajānāti.

<!-- @segment sn12.51:10.4 -->

So sukhañce vedanaṁ vedayati, visaṁyutto naṁ vedayati.

<!-- @segment sn12.51:10.5 -->

Dukkhañce vedanaṁ vedayati, visaṁyutto naṁ vedayati.

<!-- @segment sn12.51:10.6 -->

Adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati, visaṁyutto naṁ vedayati.

<!-- @segment sn12.51:11.1 -->

So kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti, jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti.

<!-- @segment sn12.51:11.2 -->

Kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissanti, sarīrāni avasissantīti pajānāti.

<!-- @segment sn12.51:12.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, puriso kumbhakārapākā uṇhaṁ kumbhaṁ uddharitvā same bhūmibhāge paṭisisseyya.

<!-- @segment sn12.51:12.2 -->

Tatra yāyaṁ usmā sā tattheva vūpasameyya, kapallāni avasisseyyuṁ.

<!-- @segment sn12.51:12.3 -->

Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti, jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti.

<!-- @segment sn12.51:12.4 -->

Kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissanti, sarīrāni avasissantīti pajānāti.

<!-- @segment sn12.51:13.1 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn12.51:13.2 -->

api nu kho khīṇāsavo bhikkhu puññābhisaṅkhāraṁ vā abhisaṅkhareyya apuññābhisaṅkhāraṁ vā abhisaṅkhareyya āneñjābhisaṅkhāraṁ vā abhisaṅkhareyyā”ti?

<!-- @segment sn12.51:13.3 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn12.51:14.1 -->

“Sabbaso vā pana saṅkhāresu asati, saṅkhāranirodhā api nu kho viññāṇaṁ paññāyethā”ti?

<!-- @segment sn12.51:14.2 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn12.51:15.1 -->

“Sabbaso vā pana viññāṇe asati, viññāṇanirodhā api nu kho nāmarūpaṁ paññāyethā”ti?

<!-- @segment sn12.51:15.2 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn12.51:16.1 -->

“Sabbaso vā pana nāmarūpe asati, nāmarūpanirodhā api nu kho saḷāyatanaṁ paññāyethā”ti?

<!-- @segment sn12.51:16.2 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn12.51:17.1 -->

“Sabbaso vā pana saḷāyatane asati, saḷāyatananirodhā api nu kho phasso paññāyethā”ti?

<!-- @segment sn12.51:17.2 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn12.51:18.1 -->

“Sabbaso vā pana phasse asati, phassanirodhā api nu kho vedanā paññāyethā”ti?

<!-- @segment sn12.51:18.2 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn12.51:19.1 -->

“Sabbaso vā pana vedanāya asati, vedanānirodhā api nu kho taṇhā paññāyethā”ti?

<!-- @segment sn12.51:19.2 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn12.51:20.1 -->

“Sabbaso vā pana taṇhāya asati, taṇhānirodhā api nu kho upādānaṁ paññāyethā”ti?

<!-- @segment sn12.51:20.2 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn12.51:21.1 -->

“Sabbaso vā pana upādāne asati, upādānanirodhā api nu kho bhavo paññāyethā”ti.

<!-- @segment sn12.51:21.2 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn12.51:22.1 -->

“Sabbaso vā pana bhave asati, bhavanirodhā api nu kho jāti paññāyethā”ti?

<!-- @segment sn12.51:22.2 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn12.51:23.1 -->

“Sabbaso vā pana jātiyā asati, jātinirodhā api nu kho jarāmaraṇaṁ paññāyethā”ti?

<!-- @segment sn12.51:23.2 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn12.51:24.1 -->

“Sādhu sādhu, bhikkhave, evametaṁ, bhikkhave, netaṁ aññathā.

<!-- @segment sn12.51:24.2 -->

Saddahatha me taṁ, bhikkhave, adhimuccatha, nikkaṅkhā ettha hotha nibbicikicchā.

<!-- @segment sn12.51:24.3 -->

Esevanto dukkhassā”ti.

<!-- @segment sn12.51:24.4 -->

Paṭhamaṁ.
