---
slug: sn12.35
source: suttacentral/bilara-data
title: Avijjāpaccayasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.35:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.35:1.2 -->

“Avijjāpaccayā, bhikkhave, saṅkhārā;

<!-- @segment sn12.35:1.3 -->

saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn12.35:1.4 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”ti.

<!-- @segment sn12.35:1.5 -->

Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn12.35:1.6 -->

“‘katamaṁ nu kho, bhante, jarāmaraṇaṁ, kassa ca panidaṁ jarāmaraṇan’ti?

<!-- @segment sn12.35:1.7 -->

‘No kallo pañho’ti bhagavā avoca, ‘katamaṁ jarāmaraṇaṁ, kassa ca panidaṁ jarāmaraṇan’ti iti vā, bhikkhu, yo vadeyya, ‘aññaṁ jarāmaraṇaṁ aññassa ca panidaṁ jarāmaraṇan’ti, iti vā, bhikkhu, yo vadeyya, ubhayametaṁ ekatthaṁ byañjanameva nānaṁ.

<!-- @segment sn12.35:1.8 -->

Taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā, bhikkhu, diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na hoti.

<!-- @segment sn12.35:1.9 -->

Aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā, bhikkhu, diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na hoti.

<!-- @segment sn12.35:1.10 -->

Ete te, bhikkhu, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ deseti:

<!-- @segment sn12.35:1.11 -->

‘jātipaccayā jarāmaraṇan’”ti.

<!-- @segment sn12.35:2.1 -->

“Katamā nu kho, bhante, jāti, kassa ca panāyaṁ jātī”ti?

<!-- @segment sn12.35:2.2 -->

“No kallo pañho”ti bhagavā avoca, “‘katamā jāti, kassa ca panāyaṁ jātī’ti iti vā, bhikkhu, yo vadeyya, ‘aññā jāti aññassa ca panāyaṁ jātī’ti iti vā, bhikkhu, yo vadeyya, ubhayametaṁ ekatthaṁ byañjanameva nānaṁ.

<!-- @segment sn12.35:2.3 -->

Taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā, bhikkhu, diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na hoti.

<!-- @segment sn12.35:2.4 -->

Aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā, bhikkhu, diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na hoti.

<!-- @segment sn12.35:2.5 -->

Ete te, bhikkhu, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ deseti:

<!-- @segment sn12.35:2.6 -->

‘bhavapaccayā jātī’”ti.

<!-- @segment sn12.35:3.1 -->

“Katamo nu kho, bhante, bhavo, kassa ca panāyaṁ bhavo”ti?

<!-- @segment sn12.35:3.2 -->

“No kallo pañho”ti bhagavā avoca, “‘katamo bhavo, kassa ca panāyaṁ bhavo’ti iti vā, bhikkhu, yo vadeyya, ‘añño bhavo aññassa ca panāyaṁ bhavo’ti iti vā, bhikkhu, yo vadeyya, ubhayametaṁ ekatthaṁ byañjanameva nānaṁ.

<!-- @segment sn12.35:3.3 -->

Taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā, bhikkhu, diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na hoti;

<!-- @segment sn12.35:3.4 -->

aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā, bhikkhu, diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na hoti.

<!-- @segment sn12.35:3.5 -->

Ete te, bhikkhu, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ deseti:

<!-- @segment sn12.35:3.6 -->

‘upādānapaccayā bhavo’ti …pe…

<!-- @segment sn12.35:3.7 -->

‘taṇhāpaccayā upādānanti …

<!-- @segment sn12.35:3.8 -->

vedanāpaccayā taṇhāti …

<!-- @segment sn12.35:3.9 -->

phassapaccayā vedanāti …

<!-- @segment sn12.35:3.10 -->

saḷāyatanapaccayā phassoti …

<!-- @segment sn12.35:3.11 -->

nāmarūpapaccayā saḷāyatananti …

<!-- @segment sn12.35:3.12 -->

viññāṇapaccayā nāmarūpanti …

<!-- @segment sn12.35:3.13 -->

saṅkhārapaccayā viññāṇan’”ti.

<!-- @segment sn12.35:4.1 -->

“Katame nu kho, bhante, saṅkhārā, kassa ca panime saṅkhārā”ti?

<!-- @segment sn12.35:4.2 -->

“No kallo pañho”ti bhagavā avoca, “‘katame saṅkhārā kassa ca panime saṅkhārā’ti iti vā, bhikkhu, yo vadeyya, ‘aññe saṅkhārā aññassa ca panime saṅkhārā’ti iti vā, bhikkhu, yo vadeyya, ubhayametaṁ ekatthaṁ byañjanameva nānaṁ.

<!-- @segment sn12.35:4.3 -->

Taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā, bhikkhu, diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na hoti;

<!-- @segment sn12.35:4.4 -->

aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā, bhikkhu, diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na hoti.

<!-- @segment sn12.35:4.5 -->

Ete te, bhikkhu, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ deseti:

<!-- @segment sn12.35:4.6 -->

‘avijjāpaccayā saṅkhārā’”ti.

<!-- @segment sn12.35:5.1 -->

“Avijjāya tveva, bhikkhu, asesavirāganirodhā yānissa tāni visūkāyikāni visevitāni vipphanditāni kānici kānici.

<!-- @segment sn12.35:5.2 -->

‘Katamaṁ jarāmaraṇaṁ, kassa ca panidaṁ jarāmaraṇaṁ’ iti vā, ‘aññaṁ jarāmaraṇaṁ, aññassa ca panidaṁ jarāmaraṇaṁ’ iti vā, ‘taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ’ iti vā, ‘aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ’ iti vā.

<!-- @segment sn12.35:5.3 -->

Sabbānissa tāni pahīnāni bhavanti ucchinnamūlāni tālāvatthukatāni anabhāvaṅkatāni āyatiṁ anuppādadhammāni.

<!-- @segment sn12.35:6.1 -->

Avijjāya tveva, bhikkhu, asesavirāganirodhā yānissa tāni visūkāyikāni visevitāni vipphanditāni kānici kānici.

<!-- @segment sn12.35:6.2 -->

‘Katamā jāti, kassa ca panāyaṁ jāti’ iti vā, ‘aññā jāti, aññassa ca panāyaṁ jāti’ iti vā, ‘taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ’ iti vā, ‘aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ’ iti vā.

<!-- @segment sn12.35:6.3 -->

Sabbānissa tāni pahīnāni bhavanti ucchinnamūlāni tālāvatthukatāni anabhāvaṅkatāni āyatiṁ anuppādadhammāni.

<!-- @segment sn12.35:7.1 -->

Avijjāya tveva, bhikkhu, asesavirāganirodhā yānissa tāni visūkāyikāni visevitāni vipphanditāni kānici kānici.

<!-- @segment sn12.35:7.2 -->

Katamo bhavo …pe…

<!-- @segment sn12.35:7.3 -->

katamaṁ upādānaṁ …

<!-- @segment sn12.35:7.4 -->

katamā taṇhā …

<!-- @segment sn12.35:7.5 -->

katamā vedanā …

<!-- @segment sn12.35:7.6 -->

katamo phasso …

<!-- @segment sn12.35:7.7 -->

katamaṁ saḷāyatanaṁ …

<!-- @segment sn12.35:7.8 -->

katamaṁ nāmarūpaṁ …

<!-- @segment sn12.35:7.9 -->

katamaṁ viññāṇaṁ …pe….

<!-- @segment sn12.35:8.1 -->

Avijjāya tveva, bhikkhu, asesavirāganirodhā yānissa tāni visūkāyikāni visevitāni vipphanditāni kānici kānici.

<!-- @segment sn12.35:8.2 -->

‘Katame saṅkhārā, kassa ca panime saṅkhārā’ iti vā, ‘aññe saṅkhārā, aññassa ca panime saṅkhārā’ iti vā, ‘taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ’ iti vā, ‘aññaṁ jīvaṁ, aññaṁ sarīraṁ’ iti vā.

<!-- @segment sn12.35:8.3 -->

Sabbānissa tāni pahīnāni bhavanti ucchinnamūlāni tālāvatthukatāni anabhāvaṅkatāni āyatiṁ anuppādadhammānī”ti.

<!-- @segment sn12.35:8.4 -->

Pañcamaṁ.
