---
slug: sn12.49
source: suttacentral/bilara-data
title: Ariyasāvakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.49:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.49:1.2 -->

“Na, bhikkhave, sutavato ariyasāvakassa evaṁ hoti:

<!-- @segment sn12.49:1.3 -->

‘kiṁ nu kho—

<!-- @segment sn12.49:1.4 -->

kismiṁ sati kiṁ hoti, kissuppādā kiṁ uppajjati?

<!-- @segment sn12.49:1.5 -->

Kismiṁ sati saṅkhārā honti, kismiṁ sati viññāṇaṁ hoti, kismiṁ sati nāmarūpaṁ hoti, kismiṁ sati saḷāyatanaṁ hoti, kismiṁ sati phasso hoti, kismiṁ sati vedanā hoti, kismiṁ sati taṇhā hoti, kismiṁ sati upādānaṁ hoti, kismiṁ sati bhavo hoti, kismiṁ sati jāti hoti, kismiṁ sati jarāmaraṇaṁ hotī’ti?

<!-- @segment sn12.49:2.1 -->

Atha kho, bhikkhave, sutavato ariyasāvakassa aparappaccayā ñāṇamevettha hoti:

<!-- @segment sn12.49:2.2 -->

‘imasmiṁ sati idaṁ hoti, imassuppādā idaṁ uppajjati.

<!-- @segment sn12.49:2.3 -->

Avijjāya sati saṅkhārā honti;

<!-- @segment sn12.49:2.4 -->

saṅkhāresu sati viññāṇaṁ hoti;

<!-- @segment sn12.49:2.5 -->

viññāṇe sati nāmarūpaṁ hoti;

<!-- @segment sn12.49:2.6 -->

nāmarūpe sati saḷāyatanaṁ hoti;

<!-- @segment sn12.49:2.7 -->

saḷāyatane sati phasso hoti;

<!-- @segment sn12.49:2.8 -->

phasse sati vedanā hoti;

<!-- @segment sn12.49:2.9 -->

vedanāya sati taṇhā hoti;

<!-- @segment sn12.49:2.10 -->

taṇhāya sati upādānaṁ hoti;

<!-- @segment sn12.49:2.11 -->

upādāne sati bhavo hoti;

<!-- @segment sn12.49:2.12 -->

bhave sati jāti hoti;

<!-- @segment sn12.49:2.13 -->

jātiyā sati jarāmaraṇaṁ hotī’ti.

<!-- @segment sn12.49:2.14 -->

So evaṁ pajānāti:

<!-- @segment sn12.49:2.15 -->

‘evamayaṁ loko samudayatī’ti.

<!-- @segment sn12.49:3.1 -->

Na, bhikkhave, sutavato ariyasāvakassa evaṁ hoti:

<!-- @segment sn12.49:3.2 -->

‘kiṁ nu kho—

<!-- @segment sn12.49:3.3 -->

kismiṁ asati kiṁ na hoti, kissa nirodhā kiṁ nirujjhati?

<!-- @segment sn12.49:3.4 -->

Kismiṁ asati saṅkhārā na honti, kismiṁ asati viññāṇaṁ na hoti, kismiṁ asati nāmarūpaṁ na hoti, kismiṁ asati saḷāyatanaṁ na hoti, kismiṁ asati phasso na hoti, kismiṁ asati vedanā na hoti, kismiṁ asati taṇhā na hoti, kismiṁ asati upādānaṁ na hoti, kismiṁ asati bhavo na hoti, kismiṁ asati jāti na hoti, kismiṁ asati jarāmaraṇaṁ na hotī’ti?

<!-- @segment sn12.49:4.1 -->

Atha kho, bhikkhave, sutavato ariyasāvakassa aparappaccayā ñāṇamevettha hoti:

<!-- @segment sn12.49:4.2 -->

‘imasmiṁ asati idaṁ na hoti, imassa nirodhā idaṁ nirujjhati.

<!-- @segment sn12.49:4.3 -->

Avijjāya asati saṅkhārā na honti;

<!-- @segment sn12.49:4.4 -->

saṅkhāresu asati viññāṇaṁ na hoti;

<!-- @segment sn12.49:4.5 -->

viññāṇe asati nāmarūpaṁ na hoti;

<!-- @segment sn12.49:4.6 -->

nāmarūpe asati saḷāyatanaṁ na hoti …pe…

<!-- @segment sn12.49:4.7 -->

bhavo na hoti …

<!-- @segment sn12.49:4.8 -->

jāti na hoti …

<!-- @segment sn12.49:4.9 -->

jātiyā asati jarāmaraṇaṁ na hotī’ti.

<!-- @segment sn12.49:4.10 -->

So evaṁ pajānāti:

<!-- @segment sn12.49:4.11 -->

‘evamayaṁ loko nirujjhatī’ti.

<!-- @segment sn12.49:5.1 -->

Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako evaṁ lokassa samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti, ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako diṭṭhisampanno itipi …pe…

<!-- @segment sn12.49:5.2 -->

amatadvāraṁ āhacca tiṭṭhati itipī”ti.

<!-- @segment sn12.49:5.3 -->

Navamaṁ.
