---
slug: sn12.28
source: suttacentral/bilara-data
title: Bhikkhusutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.28:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.28:1.2 -->

“Tatra kho …pe…

<!-- @segment sn12.28:1.3 -->

idha, bhikkhave, bhikkhu jarāmaraṇaṁ pajānāti, jarāmaraṇasamudayaṁ pajānāti, jarāmaraṇanirodhaṁ pajānāti, jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti, jātiṁ pajānāti …pe…

<!-- @segment sn12.28:1.4 -->

bhavaṁ pajānāti …

<!-- @segment sn12.28:1.5 -->

upādānaṁ pajānāti …

<!-- @segment sn12.28:1.6 -->

taṇhaṁ pajānāti …

<!-- @segment sn12.28:1.7 -->

vedanaṁ pajānāti …

<!-- @segment sn12.28:1.8 -->

phassaṁ pajānāti …

<!-- @segment sn12.28:1.9 -->

saḷāyatanaṁ pajānāti …

<!-- @segment sn12.28:1.10 -->

nāmarūpaṁ pajānāti …

<!-- @segment sn12.28:1.11 -->

viññāṇaṁ pajānāti …

<!-- @segment sn12.28:1.12 -->

saṅkhāre pajānāti, saṅkhārasamudayaṁ pajānāti, saṅkhāranirodhaṁ pajānāti, saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn12.28:2.1 -->

Katamañca, bhikkhave, jarāmaraṇaṁ?

<!-- @segment sn12.28:2.2 -->

Yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko—

<!-- @segment sn12.28:2.3 -->

ayaṁ vuccati jarā.

<!-- @segment sn12.28:2.4 -->

Yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ kālakiriyā khandhānaṁ bhedo kaḷevarassa nikkhepo;

<!-- @segment sn12.28:2.5 -->

idaṁ vuccati maraṇaṁ.

<!-- @segment sn12.28:2.6 -->

Iti ayañca jarā idañca maraṇaṁ.

<!-- @segment sn12.28:2.7 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, jarāmaraṇaṁ.

<!-- @segment sn12.28:2.8 -->

Jātisamudayā jarāmaraṇasamudayo;

<!-- @segment sn12.28:2.9 -->

jātinirodhā jarāmaraṇanirodho.

<!-- @segment sn12.28:2.10 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo jarāmaraṇanirodhagāminī paṭipadā.

<!-- @segment sn12.28:2.11 -->

Seyyathidaṁ—sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn12.28:3.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, jāti …pe…

<!-- @segment sn12.28:3.2 -->

katamo ca, bhikkhave, bhavo …

<!-- @segment sn12.28:3.3 -->

katamañca, bhikkhave, upādānaṁ …

<!-- @segment sn12.28:3.4 -->

katamā ca, bhikkhave, taṇhā …

<!-- @segment sn12.28:3.5 -->

vedanā …

<!-- @segment sn12.28:3.6 -->

phasso …

<!-- @segment sn12.28:3.7 -->

saḷāyatanaṁ …

<!-- @segment sn12.28:3.8 -->

nāmarūpaṁ …

<!-- @segment sn12.28:3.9 -->

viññāṇaṁ ….

<!-- @segment sn12.28:4.1 -->

Katame ca, bhikkhave, saṅkhārā?

<!-- @segment sn12.28:4.2 -->

Tayome, bhikkhave, saṅkhārā—

<!-- @segment sn12.28:4.3 -->

kāyasaṅkhāro, vacīsaṅkhāro, cittasaṅkhāro.

<!-- @segment sn12.28:4.4 -->

Ime vuccanti, bhikkhave, saṅkhārā.

<!-- @segment sn12.28:4.5 -->

Avijjāsamudayā saṅkhārasamudayo;

<!-- @segment sn12.28:4.6 -->

avijjānirodhā saṅkhāranirodho.

<!-- @segment sn12.28:4.7 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhāranirodhagāminī paṭipadā.

<!-- @segment sn12.28:4.8 -->

Seyyathidaṁ—sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn12.28:5.1 -->

Yato kho, bhikkhave, bhikkhu evaṁ jarāmaraṇaṁ pajānāti, evaṁ jarāmaraṇasamudayaṁ pajānāti, evaṁ jarāmaraṇanirodhaṁ pajānāti, evaṁ jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti, evaṁ jātiṁ pajānāti …pe…

<!-- @segment sn12.28:5.2 -->

bhavaṁ …

<!-- @segment sn12.28:5.3 -->

upādānaṁ …

<!-- @segment sn12.28:5.4 -->

taṇhaṁ …

<!-- @segment sn12.28:5.5 -->

vedanaṁ …

<!-- @segment sn12.28:5.6 -->

phassaṁ …

<!-- @segment sn12.28:5.7 -->

saḷāyatanaṁ …

<!-- @segment sn12.28:5.8 -->

nāmarūpaṁ …

<!-- @segment sn12.28:5.9 -->

viññāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.28:5.10 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn12.28:5.11 -->

saṅkhārasamudayaṁ …

<!-- @segment sn12.28:5.12 -->

saṅkhāranirodhaṁ …

<!-- @segment sn12.28:5.13 -->

evaṁ saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn12.28:5.14 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu diṭṭhisampanno itipi, dassanasampanno itipi, āgato imaṁ saddhammaṁ itipi, passati imaṁ saddhammaṁ itipi, sekkhena ñāṇena samannāgato itipi, sekkhāya vijjāya samannāgato itipi, dhammasotaṁ samāpanno itipi, ariyo nibbedhikapañño itipi, amatadvāraṁ āhacca tiṭṭhati itipī”ti.

<!-- @segment sn12.28:5.15 -->

Aṭṭhamaṁ.
