---
slug: sn12.19
source: suttacentral/bilara-data
title: Bālapaṇḍitasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.19:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.19:1.2 -->

“Avijjānīvaraṇassa, bhikkhave, bālassa taṇhāya sampayuttassa evamayaṁ kāyo samudāgato.

<!-- @segment sn12.19:1.3 -->

Iti ayañceva kāyo bahiddhā ca nāmarūpaṁ, itthetaṁ dvayaṁ, dvayaṁ paṭicca phasso saḷevāyatanāni, yehi phuṭṭho bālo sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedayati etesaṁ vā aññatarena.

<!-- @segment sn12.19:2.1 -->

Avijjānīvaraṇassa, bhikkhave, paṇḍitassa taṇhāya sampayuttassa evamayaṁ kāyo samudāgato.

<!-- @segment sn12.19:2.2 -->

Iti ayañceva kāyo bahiddhā ca nāmarūpaṁ, itthetaṁ dvayaṁ, dvayaṁ paṭicca phasso saḷevāyatanāni, yehi phuṭṭho paṇḍito sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedayati etesaṁ vā aññatarena.

<!-- @segment sn12.19:3.1 -->

Tatra, bhikkhave, ko viseso ko adhippayāso kiṁ nānākaraṇaṁ paṇḍitassa bālenā”ti?

<!-- @segment sn12.19:3.2 -->

“Bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā, bhagavaṁnettikā, bhagavaṁpaṭisaraṇā. Sādhu vata, bhante, bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti.

<!-- @segment sn12.19:4.1 -->

“Tena hi, bhikkhave, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment sn12.19:4.2 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn12.19:4.3 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn12.19:5.1 -->

“Yāya ca, bhikkhave, avijjāya nivutassa bālassa yāya ca taṇhāya sampayuttassa ayaṁ kāyo samudāgato, sā ceva avijjā bālassa appahīnā sā ca taṇhā aparikkhīṇā.

<!-- @segment sn12.19:5.2 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn12.19:5.3 -->

Na, bhikkhave, bālo acari brahmacariyaṁ sammā dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn12.19:5.4 -->

Tasmā bālo kāyassa bhedā kāyūpago hoti,

<!-- @segment sn12.19:5.5 -->

so kāyūpago samāno na parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi.

<!-- @segment sn12.19:5.6 -->

‘Na parimuccati dukkhasmā’ti vadāmi.

<!-- @segment sn12.19:6.1 -->

Yāya ca, bhikkhave, avijjāya nivutassa paṇḍitassa yāya ca taṇhāya sampayuttassa ayaṁ kāyo samudāgato, sā ceva avijjā paṇḍitassa pahīnā, sā ca taṇhā parikkhīṇā.

<!-- @segment sn12.19:6.2 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn12.19:6.3 -->

Acari, bhikkhave, paṇḍito brahmacariyaṁ sammā dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn12.19:6.4 -->

Tasmā paṇḍito kāyassa bhedā na kāyūpago hoti.

<!-- @segment sn12.19:6.5 -->

So akāyūpago samāno parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi.

<!-- @segment sn12.19:6.6 -->

‘Parimuccati dukkhasmā’ti vadāmi.

<!-- @segment sn12.19:6.7 -->

Ayaṁ kho, bhikkhave, viseso, ayaṁ adhippayāso, idaṁ nānākaraṇaṁ paṇḍitassa bālena yadidaṁ brahmacariyavāso”ti.

<!-- @segment sn12.19:6.8 -->

Navamaṁ.
