---
slug: sn12.20
source: suttacentral/bilara-data
title: Paccayasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.20:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.20:1.2 -->

“Paṭiccasamuppādañca vo, bhikkhave, desessāmi paṭiccasamuppanne ca dhamme.

<!-- @segment sn12.20:1.3 -->

Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment sn12.20:1.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn12.20:1.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn12.20:2.1 -->

“Katamo ca, bhikkhave, paṭiccasamuppādo?

<!-- @segment sn12.20:2.2 -->

Jātipaccayā, bhikkhave, jarāmaraṇaṁ.

<!-- @segment sn12.20:2.3 -->

Uppādā vā tathāgatānaṁ anuppādā vā tathāgatānaṁ, ṭhitāva sā dhātu dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā idappaccayatā.

<!-- @segment sn12.20:2.4 -->

Taṁ tathāgato abhisambujjhati abhisameti.

<!-- @segment sn12.20:2.5 -->

Abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti paññāpeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti.

<!-- @segment sn12.20:2.6 -->

‘Passathā’ti cāha:

<!-- @segment sn12.20:2.7 -->

‘jātipaccayā, bhikkhave, jarāmaraṇaṁ’.

<!-- @segment sn12.20:3.1 -->

Bhavapaccayā, bhikkhave, jāti …pe…

<!-- @segment sn12.20:3.2 -->

upādānapaccayā, bhikkhave, bhavo …

<!-- @segment sn12.20:3.3 -->

taṇhāpaccayā, bhikkhave, upādānaṁ …

<!-- @segment sn12.20:3.4 -->

vedanāpaccayā, bhikkhave, taṇhā …

<!-- @segment sn12.20:3.5 -->

phassapaccayā, bhikkhave, vedanā …

<!-- @segment sn12.20:3.6 -->

saḷāyatanapaccayā, bhikkhave, phasso …

<!-- @segment sn12.20:3.7 -->

nāmarūpapaccayā, bhikkhave, saḷāyatanaṁ …

<!-- @segment sn12.20:3.8 -->

viññāṇapaccayā, bhikkhave, nāmarūpaṁ …

<!-- @segment sn12.20:3.9 -->

saṅkhārapaccayā, bhikkhave, viññāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.20:3.10 -->

avijjāpaccayā, bhikkhave, saṅkhārā

<!-- @segment sn12.20:3.11 -->

uppādā vā tathāgatānaṁ anuppādā vā tathāgatānaṁ, ṭhitāva sā dhātu dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā idappaccayatā.

<!-- @segment sn12.20:3.12 -->

Taṁ tathāgato abhisambujjhati abhisameti.

<!-- @segment sn12.20:3.13 -->

Abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti paññāpeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti.

<!-- @segment sn12.20:3.14 -->

‘Passathā’ti cāha:

<!-- @segment sn12.20:3.15 -->

‘avijjāpaccayā, bhikkhave, saṅkhārā’.

<!-- @segment sn12.20:3.16 -->

Iti kho, bhikkhave, yā tatra tathatā avitathatā anaññathatā idappaccayatā—

<!-- @segment sn12.20:3.17 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, paṭiccasamuppādo.

<!-- @segment sn12.20:4.1 -->

Katame ca, bhikkhave, paṭiccasamuppannā dhammā?

<!-- @segment sn12.20:4.2 -->

Jarāmaraṇaṁ, bhikkhave, aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammaṁ.

<!-- @segment sn12.20:4.3 -->

Jāti, bhikkhave, aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā.

<!-- @segment sn12.20:4.4 -->

Bhavo, bhikkhave, anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo.

<!-- @segment sn12.20:4.5 -->

Upādānaṁ bhikkhave …pe…

<!-- @segment sn12.20:4.6 -->

taṇhā, bhikkhave …

<!-- @segment sn12.20:4.7 -->

vedanā, bhikkhave …

<!-- @segment sn12.20:4.8 -->

phasso, bhikkhave …

<!-- @segment sn12.20:4.9 -->

saḷāyatanaṁ, bhikkhave …

<!-- @segment sn12.20:4.10 -->

nāmarūpaṁ, bhikkhave …

<!-- @segment sn12.20:4.11 -->

viññāṇaṁ, bhikkhave …

<!-- @segment sn12.20:4.12 -->

saṅkhārā, bhikkhave …

<!-- @segment sn12.20:4.13 -->

avijjā, bhikkhave, aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā.

<!-- @segment sn12.20:4.14 -->

Ime vuccanti, bhikkhave, paṭiccasamuppannā dhammā.

<!-- @segment sn12.20:5.1 -->

Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ‘ayañca paṭiccasamuppādo, ime ca paṭiccasamuppannā dhammā’ yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti, so vata pubbantaṁ vā paṭidhāvissati:

<!-- @segment sn12.20:5.2 -->

‘ahosiṁ nu kho ahaṁ atītamaddhānaṁ, nanu kho ahosiṁ atītamaddhānaṁ, kiṁ nu kho ahosiṁ atītamaddhānaṁ, kathaṁ nu kho ahosiṁ atītamaddhānaṁ, kiṁ hutvā kiṁ ahosiṁ nu kho ahaṁ atītamaddhānan’ti;

<!-- @segment sn12.20:5.3 -->

aparantaṁ vā upadhāvissati:

<!-- @segment sn12.20:5.4 -->

‘bhavissāmi nu kho ahaṁ anāgatamaddhānaṁ, nanu kho bhavissāmi anāgatamaddhānaṁ, kiṁ nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānaṁ, kathaṁ nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānaṁ, kiṁ hutvā kiṁ bhavissāmi nu kho ahaṁ anāgatamaddhānan’ti;

<!-- @segment sn12.20:5.5 -->

etarahi vā paccuppannaṁ addhānaṁ ajjhattaṁ kathaṅkathī bhavissati:

<!-- @segment sn12.20:5.6 -->

‘ahaṁ nu khosmi, no nu khosmi, kiṁ nu khosmi, kathaṁ nu khosmi, ayaṁ nu kho satto kuto āgato, so kuhiṁ gamissatī’ti—

<!-- @segment sn12.20:5.7 -->

netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn12.20:5.8 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn12.20:5.9 -->

Tathā hi, bhikkhave, ariyasāvakassa ayañca paṭiccasamuppādo ime ca paṭiccasamuppannā dhammā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā”ti.

<!-- @segment sn12.20:5.10 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn12.20:5.11 -->

Āhāravaggo dutiyo.

<!-- @segment sn12.20:6.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn12.20:6.1 -->

Āhāraṁ phagguno ceva,

<!-- @segment sn12.20:6.2 -->

Dve ca samaṇabrāhmaṇā;

<!-- @segment sn12.20:6.3 -->

Kaccānagotta dhammakathikaṁ,

<!-- @segment sn12.20:6.4 -->

Acelaṁ timbarukena ca;

<!-- @segment sn12.20:6.5 -->

Bālapaṇḍitato ceva,

<!-- @segment sn12.20:6.6 -->

Dasamo paccayena cāti.
