---
slug: sn12.65
source: suttacentral/bilara-data
title: Nagarasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.65:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.65:1.2 -->

“Pubbe me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi:

<!-- @segment sn12.65:1.3 -->

‘kicchā vatāyaṁ loko āpanno jāyati ca jīyati ca mīyati ca cavati ca upapajjati ca.

<!-- @segment sn12.65:1.4 -->

Atha ca panimassa dukkhassa nissaraṇaṁ nappajānāti jarāmaraṇassa.

<!-- @segment sn12.65:1.5 -->

Kudāssu nāma imassa dukkhassa nissaraṇaṁ paññāyissati jarāmaraṇassā’ti?

<!-- @segment sn12.65:1.6 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment sn12.65:1.7 -->

‘kimhi nu kho sati jarāmaraṇaṁ hoti, kiṁpaccayā jarāmaraṇan’ti?

<!-- @segment sn12.65:1.8 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo:

<!-- @segment sn12.65:1.9 -->

‘jātiyā kho sati jarāmaraṇaṁ hoti, jātipaccayā jarāmaraṇan’ti.

<!-- @segment sn12.65:2.1 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment sn12.65:2.2 -->

‘kimhi nu kho sati jāti hoti …pe…

<!-- @segment sn12.65:2.3 -->

bhavo hoti …

<!-- @segment sn12.65:2.4 -->

upādānaṁ hoti …

<!-- @segment sn12.65:2.5 -->

taṇhā hoti …

<!-- @segment sn12.65:2.6 -->

vedanā hoti …

<!-- @segment sn12.65:2.7 -->

phasso hoti …

<!-- @segment sn12.65:2.8 -->

saḷāyatanaṁ hoti …

<!-- @segment sn12.65:2.9 -->

nāmarūpaṁ hoti …

<!-- @segment sn12.65:2.10 -->

kiṁpaccayā nāmarūpan’ti?

<!-- @segment sn12.65:2.11 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo:

<!-- @segment sn12.65:2.12 -->

‘viññāṇe kho sati nāmarūpaṁ hoti, viññāṇapaccayā nāmarūpan’ti.

<!-- @segment sn12.65:2.13 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment sn12.65:2.14 -->

‘kimhi nu kho sati viññāṇaṁ hoti, kiṁpaccayā viññāṇan’ti?

<!-- @segment sn12.65:2.15 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo:

<!-- @segment sn12.65:2.16 -->

‘nāmarūpe kho sati viññāṇaṁ hoti, nāmarūpapaccayā viññāṇan’ti.

<!-- @segment sn12.65:3.1 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi—

<!-- @segment sn12.65:3.2 -->

paccudāvattati kho idaṁ viññāṇaṁ nāmarūpamhā na paraṁ gacchati.

<!-- @segment sn12.65:3.3 -->

Ettāvatā jāyetha vā jīyetha vā mīyetha vā cavetha vā upapajjetha vā, yadidaṁ nāmarūpapaccayā viññāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.65:3.4 -->

viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ;

<!-- @segment sn12.65:3.5 -->

nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ;

<!-- @segment sn12.65:3.6 -->

saḷāyatanapaccayā phasso …pe…

<!-- @segment sn12.65:3.7 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.65:3.8 -->

‘Samudayo, samudayo’ti kho me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.

<!-- @segment sn12.65:4.1 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment sn12.65:4.2 -->

‘kimhi nu kho asati, jarāmaraṇaṁ na hoti;

<!-- @segment sn12.65:4.3 -->

kissa nirodhā jarāmaraṇanirodho’ti?

<!-- @segment sn12.65:4.4 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo:

<!-- @segment sn12.65:4.5 -->

‘jātiyā kho asati, jarāmaraṇaṁ na hoti;

<!-- @segment sn12.65:4.6 -->

jātinirodhā jarāmaraṇanirodho’ti.

<!-- @segment sn12.65:4.7 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment sn12.65:4.8 -->

‘kimhi nu kho asati jāti na hoti …pe…

<!-- @segment sn12.65:4.9 -->

bhavo na hoti …

<!-- @segment sn12.65:4.10 -->

upādānaṁ na hoti …

<!-- @segment sn12.65:4.11 -->

taṇhā na hoti …

<!-- @segment sn12.65:4.12 -->

vedanā na hoti …

<!-- @segment sn12.65:4.13 -->

phasso na hoti …

<!-- @segment sn12.65:4.14 -->

saḷāyatanaṁ na hoti …

<!-- @segment sn12.65:4.15 -->

nāmarūpaṁ na hoti.

<!-- @segment sn12.65:4.16 -->

Kissa nirodhā nāmarūpanirodho’ti?

<!-- @segment sn12.65:4.17 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo:

<!-- @segment sn12.65:4.18 -->

‘viññāṇe kho asati, nāmarūpaṁ na hoti;

<!-- @segment sn12.65:4.19 -->

viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho’ti.

<!-- @segment sn12.65:5.1 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment sn12.65:5.2 -->

‘kimhi nu kho asati viññāṇaṁ na hoti;

<!-- @segment sn12.65:5.3 -->

kissa nirodhā viññāṇanirodho’ti?

<!-- @segment sn12.65:5.4 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo:

<!-- @segment sn12.65:5.5 -->

‘nāmarūpe kho asati, viññāṇaṁ na hoti;

<!-- @segment sn12.65:5.6 -->

nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho’ti.

<!-- @segment sn12.65:6.1 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi—

<!-- @segment sn12.65:6.2 -->

adhigato kho myāyaṁ maggo bodhāya yadidaṁ—

<!-- @segment sn12.65:6.3 -->

nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho;

<!-- @segment sn12.65:6.4 -->

viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho;

<!-- @segment sn12.65:6.5 -->

nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho;

<!-- @segment sn12.65:6.6 -->

saḷāyatananirodhā phassanirodho …pe…

<!-- @segment sn12.65:6.7 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

<!-- @segment sn12.65:6.8 -->

‘Nirodho, nirodho’ti kho me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.

<!-- @segment sn12.65:7.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, puriso araññe pavane caramāno passeyya purāṇaṁ maggaṁ purāṇañjasaṁ pubbakehi manussehi anuyātaṁ.

<!-- @segment sn12.65:7.2 -->

So tamanugaccheyya.

<!-- @segment sn12.65:7.3 -->

Tamanugacchanto passeyya purāṇaṁ nagaraṁ purāṇaṁ rājadhāniṁ pubbakehi manussehi ajjhāvuṭṭhaṁ ārāmasampannaṁ vanasampannaṁ pokkharaṇīsampannaṁ uddhāpavantaṁ ramaṇīyaṁ.

<!-- @segment sn12.65:7.4 -->

Atha kho so, bhikkhave, puriso rañño vā rājamahāmattassa vā āroceyya:

<!-- @segment sn12.65:7.5 -->

‘yagghe, bhante, jāneyyāsi—ahaṁ addasaṁ araññe pavane caramāno purāṇaṁ maggaṁ purāṇañjasaṁ pubbakehi manussehi anuyātaṁ tamanugacchiṁ.

<!-- @segment sn12.65:7.6 -->

Tamanugacchanto addasaṁ purāṇaṁ nagaraṁ purāṇaṁ rājadhāniṁ pubbakehi manussehi ajjhāvuṭṭhaṁ ārāmasampannaṁ vanasampannaṁ pokkharaṇīsampannaṁ uddhāpavantaṁ ramaṇīyaṁ.

<!-- @segment sn12.65:7.7 -->

Taṁ, bhante, nagaraṁ māpehī’ti.

<!-- @segment sn12.65:7.8 -->

Atha kho so, bhikkhave, rājā vā rājamahāmatto vā taṁ nagaraṁ māpeyya.

<!-- @segment sn12.65:7.9 -->

Tadassa nagaraṁ aparena samayena iddhañceva phītañca bāhujaññaṁ ākiṇṇamanussaṁ vuddhivepullappattaṁ.

<!-- @segment sn12.65:7.10 -->

Evameva khvāhaṁ, bhikkhave, addasaṁ purāṇaṁ maggaṁ purāṇañjasaṁ pubbakehi sammāsambuddhehi anuyātaṁ.

<!-- @segment sn12.65:8.1 -->

Katamo ca so, bhikkhave, purāṇamaggo purāṇañjaso pubbakehi sammāsambuddhehi anuyāto?

<!-- @segment sn12.65:8.2 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn12.65:8.3 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn12.65:8.4 -->

Ayaṁ kho so, bhikkhave, purāṇamaggo purāṇañjaso pubbakehi sammāsambuddhehi anuyāto, tamanugacchiṁ;

<!-- @segment sn12.65:8.5 -->

tamanugacchanto jarāmaraṇaṁ abbhaññāsiṁ;

<!-- @segment sn12.65:8.6 -->

jarāmaraṇasamudayaṁ abbhaññāsiṁ;

<!-- @segment sn12.65:8.7 -->

jarāmaraṇanirodhaṁ abbhaññāsiṁ;

<!-- @segment sn12.65:8.8 -->

jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abbhaññāsiṁ.

<!-- @segment sn12.65:8.9 -->

Tamanugacchiṁ;

<!-- @segment sn12.65:8.10 -->

tamanugacchanto jātiṁ abbhaññāsiṁ …pe…

<!-- @segment sn12.65:8.11 -->

bhavaṁ abbhaññāsiṁ …

<!-- @segment sn12.65:8.12 -->

upādānaṁ abbhaññāsiṁ …

<!-- @segment sn12.65:8.13 -->

taṇhaṁ abbhaññāsiṁ …

<!-- @segment sn12.65:8.14 -->

vedanaṁ abbhaññāsiṁ …

<!-- @segment sn12.65:8.15 -->

phassaṁ abbhaññāsiṁ …

<!-- @segment sn12.65:8.16 -->

saḷāyatanaṁ abbhaññāsiṁ …

<!-- @segment sn12.65:8.17 -->

nāmarūpaṁ abbhaññāsiṁ …

<!-- @segment sn12.65:8.18 -->

viññāṇaṁ abbhaññāsiṁ.

<!-- @segment sn12.65:8.19 -->

Tamanugacchiṁ;

<!-- @segment sn12.65:8.20 -->

tamanugacchanto saṅkhāre abbhaññāsiṁ;

<!-- @segment sn12.65:8.21 -->

saṅkhārasamudayaṁ abbhaññāsiṁ;

<!-- @segment sn12.65:8.22 -->

saṅkhāranirodhaṁ abbhaññāsiṁ;

<!-- @segment sn12.65:8.23 -->

saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abbhaññāsiṁ.

<!-- @segment sn12.65:8.24 -->

Tadabhiññāya ācikkhiṁ bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ.

<!-- @segment sn12.65:8.25 -->

Tayidaṁ, bhikkhave, brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitan”ti.

<!-- @segment sn12.65:8.26 -->

Pañcamaṁ.
