---
slug: sn12.22
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyadasabalasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.22:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.22:1.2 -->

“Dasabalasamannāgato, bhikkhave, tathāgato catūhi ca vesārajjehi samannāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti:

<!-- @segment sn12.22:1.3 -->

‘iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo,

<!-- @segment sn12.22:1.4 -->

iti vedanā iti vedanāya samudayo iti vedanāya atthaṅgamo,

<!-- @segment sn12.22:1.5 -->

iti saññā iti saññāya samudayo iti saññāya atthaṅgamo,

<!-- @segment sn12.22:1.6 -->

iti saṅkhārā iti saṅkhārānaṁ samudayo iti saṅkhārānaṁ atthaṅgamo,

<!-- @segment sn12.22:1.7 -->

iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa atthaṅgamo.

<!-- @segment sn12.22:1.8 -->

Iti imasmiṁ sati idaṁ hoti, imassuppādā idaṁ uppajjati;

<!-- @segment sn12.22:1.9 -->

imasmiṁ asati idaṁ na hoti imassa nirodhā idaṁ nirujjhati.

<!-- @segment sn12.22:1.10 -->

Yadidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā;

<!-- @segment sn12.22:1.11 -->

saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn12.22:1.12 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.22:1.13 -->

Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho;

<!-- @segment sn12.22:1.14 -->

saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho …pe…

<!-- @segment sn12.22:1.15 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti’.

<!-- @segment sn12.22:2.1 -->

Evaṁ svākkhāto, bhikkhave, mayā dhammo uttāno vivaṭo pakāsito chinnapilotiko.

<!-- @segment sn12.22:2.2 -->

Evaṁ svākkhāte kho, bhikkhave, mayā dhamme uttāne vivaṭe pakāsite chinnapilotike alameva saddhāpabbajitena kulaputtena vīriyaṁ ārabhituṁ:

<!-- @segment sn12.22:2.3 -->

‘kāmaṁ taco ca nhāru ca aṭṭhi ca avasissatu, sarīre upassussatu maṁsalohitaṁ. Yaṁ taṁ purisathāmena purisavīriyena purisaparakkamena pattabbaṁ, na taṁ apāpuṇitvā vīriyassa saṇṭhānaṁ bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn12.22:3.1 -->

Dukkhaṁ, bhikkhave, kusīto viharati vokiṇṇo pāpakehi akusalehi dhammehi, mahantañca sadatthaṁ parihāpeti.

<!-- @segment sn12.22:3.2 -->

Āraddhavīriyo ca kho, bhikkhave, sukhaṁ viharati pavivitto pāpakehi akusalehi dhammehi, mahantañca sadatthaṁ paripūreti.

<!-- @segment sn12.22:3.3 -->

Na, bhikkhave, hīnena aggassa patti hoti.

<!-- @segment sn12.22:3.4 -->

Aggena ca kho, bhikkhave, aggassa patti hoti.

<!-- @segment sn12.22:3.5 -->

Maṇḍapeyyamidaṁ, bhikkhave, brahmacariyaṁ, satthā sammukhībhūto.

<!-- @segment sn12.22:3.6 -->

Tasmātiha, bhikkhave, vīriyaṁ ārabhatha appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya.

<!-- @segment sn12.22:3.7 -->

‘Evaṁ no ayaṁ amhākaṁ pabbajjā avañjhā bhavissati saphalā saudrayā.

<!-- @segment sn12.22:3.8 -->

Yesañca mayaṁ paribhuñjāma cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāraṁ tesaṁ te kārā amhesu mahapphalā bhavissanti mahānisaṁsā’ti—

<!-- @segment sn12.22:3.9 -->

evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṁ.

<!-- @segment sn12.22:3.10 -->

Attatthaṁ vā hi, bhikkhave, sampassamānena alameva appamādena sampādetuṁ;

<!-- @segment sn12.22:3.11 -->

paratthaṁ vā hi, bhikkhave, sampassamānena alameva appamādena sampādetuṁ;

<!-- @segment sn12.22:3.12 -->

ubhayatthaṁ vā hi, bhikkhave, sampassamānena alameva appamādena sampādetun”ti.

<!-- @segment sn12.22:3.13 -->

Dutiyaṁ.
