---
slug: sn12.10
source: suttacentral/bilara-data
edition: ms
granularity: segment
title: Gotamasutta
---

“Pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi:

‘kicchaṁ vatāyaṁ loko āpanno jāyati ca jīyati ca mīyati ca cavati ca upapajjati ca.

Atha ca panimassa dukkhassa nissaraṇaṁ nappajānāti jarāmaraṇassa.

Kudāssu nāma imassa dukkhassa nissaraṇaṁ paññāyissati jarāmaraṇassā’ti?

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

‘kimhi nu kho sati jarāmaraṇaṁ hoti, kiṁpaccayā jarāmaraṇan’ti?

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo:

‘jātiyā kho sati jarāmaraṇaṁ hoti, jātipaccayā jarāmaraṇan’ti.

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

‘kimhi nu kho sati jāti hoti …pe…

bhavo …

upādānaṁ …

taṇhā …

vedanā …

phasso …

saḷāyatanaṁ …

nāmarūpaṁ …

viññāṇaṁ …

saṅkhārā honti, kiṁpaccayā saṅkhārā’ti?

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo:

‘avijjāya kho sati saṅkhārā honti, avijjāpaccayā saṅkhārā’ti.

Iti hidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā;

saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ …pe…

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

‘Samudayo, samudayo’ti kho me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

‘kimhi nu kho asati jarāmaraṇaṁ na hoti, kissa nirodhā jarāmaraṇanirodho’ti?

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo:

‘jātiyā kho asati jarāmaraṇaṁ na hoti, jātinirodhā jarāmaraṇanirodho’ti.

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

‘kimhi nu kho asati jāti na hoti …pe…

bhavo …

upādānaṁ …

taṇhā …

vedanā …

phasso …

saḷāyatanaṁ …

nāmarūpaṁ …

viññāṇaṁ …

saṅkhārā na honti, kissa nirodhā saṅkhāranirodho’ti?

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo:

‘avijjāya kho asati saṅkhārā na honti, avijjānirodhā saṅkhāranirodho’ti.

Iti hidaṁ avijjānirodhā saṅkhāranirodho;

saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho …pe…

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

‘Nirodho, nirodho’ti kho me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādī”ti.

Dasamo.

Buddhavaggo paṭhamo.

Tassuddānaṁ

Desanā vibhaṅgapaṭipadā ca,

Vipassī sikhī ca vessabhū;

Kakusandho koṇāgamano kassapo,

Mahāsakyamuni ca gotamoti.
