---
slug: sn12.25
source: suttacentral/bilara-data
title: Bhūmijasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.25:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.25:1.2 -->

Atha kho āyasmā bhūmijo sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn12.25:1.3 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā bhūmijo āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn12.25:2.1 -->

“Santāvuso sāriputta, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṁ sukhadukkhaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn12.25:2.2 -->

Santi panāvuso sāriputta, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā paraṅkataṁ sukhadukkhaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn12.25:2.3 -->

Santāvuso sāriputta, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkatañca paraṅkatañca sukhadukkhaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn12.25:2.4 -->

Santi panāvuso sāriputta, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn12.25:2.5 -->

Idha no, āvuso sāriputta, bhagavā kiṁvādī kimakkhāyī,

<!-- @segment sn12.25:2.6 -->

kathaṁ byākaramānā ca mayaṁ vuttavādino ceva bhagavato assāma, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyyāma, dhammassa cānudhammaṁ byākareyyāma, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyā”ti?

<!-- @segment sn12.25:3.1 -->

“Paṭiccasamuppannaṁ kho, āvuso, sukhadukkhaṁ vuttaṁ bhagavatā.

<!-- @segment sn12.25:3.2 -->

Kiṁ paṭicca?

<!-- @segment sn12.25:3.3 -->

Phassaṁ paṭicca.

<!-- @segment sn12.25:3.4 -->

Iti vadaṁ vuttavādī ceva bhagavato assa, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammaṁ byākareyya, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyya.

<!-- @segment sn12.25:4.1 -->

Tatrāvuso, ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṁ sukhadukkhaṁ paññapenti, tadapi phassapaccayā.

<!-- @segment sn12.25:4.2 -->

Yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.25:4.3 -->

yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.25:4.4 -->

yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ paññapenti, tadapi phassapaccayā.

<!-- @segment sn12.25:5.1 -->

Tatrāvuso, ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṁ sukhadukkhaṁ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn12.25:5.2 -->

Yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.25:5.3 -->

yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.25:5.4 -->

yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatī”ti.

<!-- @segment sn12.25:6.1 -->

Assosi kho āyasmā ānando āyasmato sāriputtassa āyasmatā bhūmijena saddhiṁ imaṁ kathāsallāpaṁ.

<!-- @segment sn12.25:6.2 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment sn12.25:6.3 -->

Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando yāvatako āyasmato sāriputtassa āyasmatā bhūmijena saddhiṁ ahosi kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.

<!-- @segment sn12.25:7.1 -->

“Sādhu sādhu, ānanda, yathā taṁ sāriputto sammā byākaramāno byākareyya.

<!-- @segment sn12.25:7.2 -->

Paṭiccasamuppannaṁ kho, ānanda, sukhadukkhaṁ vuttaṁ mayā.

<!-- @segment sn12.25:7.3 -->

Kiṁ paṭicca?

<!-- @segment sn12.25:7.4 -->

Phassaṁ paṭicca.

<!-- @segment sn12.25:7.5 -->

Iti vadaṁ vuttavādī ceva me assa, na ca maṁ abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammaṁ byākareyya, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyya.

<!-- @segment sn12.25:8.1 -->

Tatrānanda, ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṁ sukhadukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā.

<!-- @segment sn12.25:8.2 -->

Yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.25:8.3 -->

yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.25:8.4 -->

yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā.

<!-- @segment sn12.25:9.1 -->

Tatrānanda, ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṁ sukhadukkhaṁ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn12.25:9.2 -->

Yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.25:9.3 -->

yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.25:9.4 -->

yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn12.25:10.1 -->

Kāye vā hānanda, sati kāyasañcetanāhetu uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ.

<!-- @segment sn12.25:10.2 -->

Vācāya vā hānanda, sati vacīsañcetanāhetu uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ.

<!-- @segment sn12.25:10.3 -->

Mane vā hānanda, sati manosañcetanāhetu uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ avijjāpaccayā ca.

<!-- @segment sn12.25:11.1 -->

Sāmaṁ vā taṁ, ānanda, kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti, yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ.

<!-- @segment sn12.25:11.2 -->

Pare vā taṁ, ānanda, kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharonti, yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ.

<!-- @segment sn12.25:11.3 -->

Sampajāno vā taṁ, ānanda, kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ.

<!-- @segment sn12.25:11.4 -->

Asampajāno vā taṁ, ānanda, kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ.

<!-- @segment sn12.25:12.1 -->

Sāmaṁ vā taṁ, ānanda, vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ.

<!-- @segment sn12.25:12.2 -->

Pare vā taṁ, ānanda, vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharonti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ.

<!-- @segment sn12.25:12.3 -->

Sampajāno vā taṁ, ānanda …pe…

<!-- @segment sn12.25:12.4 -->

asampajāno vā taṁ, ānanda, vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ.

<!-- @segment sn12.25:13.1 -->

Sāmaṁ vā taṁ, ānanda, manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ.

<!-- @segment sn12.25:13.2 -->

Pare vā taṁ, ānanda, manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharonti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ.

<!-- @segment sn12.25:13.3 -->

Sampajāno vā taṁ, ānanda …pe…

<!-- @segment sn12.25:13.4 -->

asampajāno vā taṁ, ānanda, manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ.

<!-- @segment sn12.25:14.1 -->

Imesu, ānanda, dhammesu avijjā anupatitā.

<!-- @segment sn12.25:14.2 -->

Avijjāya tveva, ānanda, asesavirāganirodhā so kāyo na hoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. Sā vācā na hoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. So mano na hoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ.

<!-- @segment sn12.25:14.3 -->

Khettaṁ taṁ na hoti …pe… vatthu taṁ na hoti …pe… āyatanaṁ taṁ na hoti …pe… adhikaraṇaṁ taṁ na hoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhan”ti.

<!-- @segment sn12.25:14.4 -->

Pañcamaṁ.
