---
slug: sn12.23
source: suttacentral/bilara-data
title: Upanisasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.23:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.23:1.2 -->

“Jānato ahaṁ, bhikkhave, passato āsavānaṁ khayaṁ vadāmi, no ajānato no apassato.

<!-- @segment sn12.23:1.3 -->

Kiñca, bhikkhave, jānato kiṁ passato āsavānaṁ khayo hoti?

<!-- @segment sn12.23:1.4 -->

Iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo,

<!-- @segment sn12.23:1.5 -->

iti vedanā …pe…

<!-- @segment sn12.23:1.6 -->

iti saññā …

<!-- @segment sn12.23:1.7 -->

iti saṅkhārā …

<!-- @segment sn12.23:1.8 -->

iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa atthaṅgamoti.

<!-- @segment sn12.23:1.9 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, jānato evaṁ passato āsavānaṁ khayo hoti.

<!-- @segment sn12.23:2.1 -->

Yampissa taṁ, bhikkhave, khayasmiṁ khaye ñāṇaṁ, tampi saupanisaṁ vadāmi, no anupanisaṁ.

<!-- @segment sn12.23:2.2 -->

Kā ca, bhikkhave, khaye ñāṇassa upanisā?

<!-- @segment sn12.23:2.3 -->

‘Vimuttī’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:2.4 -->

Vimuttimpāhaṁ, bhikkhave, saupanisaṁ vadāmi, no anupanisaṁ.

<!-- @segment sn12.23:2.5 -->

Kā ca, bhikkhave, vimuttiyā upanisā?

<!-- @segment sn12.23:2.6 -->

‘Virāgo’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:2.7 -->

Virāgampāhaṁ, bhikkhave, saupanisaṁ vadāmi, no anupanisaṁ.

<!-- @segment sn12.23:2.8 -->

Kā ca, bhikkhave, virāgassa upanisā?

<!-- @segment sn12.23:2.9 -->

‘Nibbidā’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:2.10 -->

Nibbidampāhaṁ, bhikkhave, saupanisaṁ vadāmi, no anupanisaṁ.

<!-- @segment sn12.23:2.11 -->

Kā ca, bhikkhave, nibbidāya upanisā?

<!-- @segment sn12.23:2.12 -->

‘Yathābhūtañāṇadassanan’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:2.13 -->

Yathābhūtañāṇadassanampāhaṁ, bhikkhave, saupanisaṁ vadāmi, no anupanisaṁ.

<!-- @segment sn12.23:2.14 -->

Kā ca, bhikkhave, yathābhūtañāṇadassanassa upanisā?

<!-- @segment sn12.23:2.15 -->

‘Samādhī’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:2.16 -->

Samādhimpāhaṁ, bhikkhave, saupanisaṁ vadāmi, no anupanisaṁ.

<!-- @segment sn12.23:3.1 -->

Kā ca, bhikkhave, samādhissa upanisā?

<!-- @segment sn12.23:3.2 -->

‘Sukhan’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:3.3 -->

Sukhampāhaṁ, bhikkhave, saupanisaṁ vadāmi, no anupanisaṁ.

<!-- @segment sn12.23:3.4 -->

Kā ca, bhikkhave, sukhassa upanisā?

<!-- @segment sn12.23:3.5 -->

‘Passaddhī’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:3.6 -->

Passaddhimpāhaṁ, bhikkhave, saupanisaṁ vadāmi, no anupanisaṁ.

<!-- @segment sn12.23:3.7 -->

Kā ca, bhikkhave, passaddhiyā upanisā?

<!-- @segment sn12.23:3.8 -->

‘Pītī’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:3.9 -->

Pītimpāhaṁ, bhikkhave, saupanisaṁ vadāmi, no anupanisaṁ.

<!-- @segment sn12.23:3.10 -->

Kā ca, bhikkhave, pītiyā upanisā?

<!-- @segment sn12.23:3.11 -->

‘Pāmojjan’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:3.12 -->

Pāmojjampāhaṁ, bhikkhave, saupanisaṁ vadāmi, no anupanisaṁ.

<!-- @segment sn12.23:3.13 -->

Kā ca, bhikkhave, pāmojjassa upanisā?

<!-- @segment sn12.23:3.14 -->

‘Saddhā’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:3.15 -->

Saddhampāhaṁ, bhikkhave, saupanisaṁ vadāmi, no anupanisaṁ.

<!-- @segment sn12.23:4.1 -->

Kā ca, bhikkhave, saddhāya upanisā?

<!-- @segment sn12.23:4.2 -->

‘Dukkhan’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:4.3 -->

Dukkhampāhaṁ, bhikkhave, saupanisaṁ vadāmi, no anupanisaṁ.

<!-- @segment sn12.23:4.4 -->

Kā ca, bhikkhave, dukkhassa upanisā?

<!-- @segment sn12.23:4.5 -->

‘Jātī’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:4.6 -->

Jātimpāhaṁ, bhikkhave, saupanisaṁ vadāmi, no anupanisaṁ.

<!-- @segment sn12.23:4.7 -->

Kā ca, bhikkhave, jātiyā upanisā?

<!-- @segment sn12.23:4.8 -->

‘Bhavo’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:4.9 -->

Bhavampāhaṁ, bhikkhave, saupanisaṁ vadāmi, no anupanisaṁ.

<!-- @segment sn12.23:4.10 -->

Kā ca, bhikkhave, bhavassa upanisā?

<!-- @segment sn12.23:4.11 -->

‘Upādānan’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:4.12 -->

Upādānampāhaṁ, bhikkhave, saupanisaṁ vadāmi, no anupanisaṁ.

<!-- @segment sn12.23:4.13 -->

Kā ca, bhikkhave, upādānassa upanisā?

<!-- @segment sn12.23:4.14 -->

‘Taṇhā’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:4.15 -->

Taṇhampāhaṁ, bhikkhave, saupanisaṁ vadāmi, no anupanisaṁ.

<!-- @segment sn12.23:5.1 -->

Kā ca, bhikkhave, taṇhāya upanisā?

<!-- @segment sn12.23:5.2 -->

‘Vedanā’tissa vacanīyaṁ …pe…

<!-- @segment sn12.23:5.3 -->

‘phasso’tissa vacanīyaṁ …

<!-- @segment sn12.23:5.4 -->

‘saḷāyatanan’tissa vacanīyaṁ …

<!-- @segment sn12.23:5.5 -->

‘nāmarūpan’tissa vacanīyaṁ …

<!-- @segment sn12.23:5.6 -->

‘viññāṇan’tissa vacanīyaṁ …

<!-- @segment sn12.23:5.7 -->

‘saṅkhārā’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:5.8 -->

Saṅkhārepāhaṁ, bhikkhave, saupanise vadāmi, no anupanise.

<!-- @segment sn12.23:5.9 -->

Kā ca, bhikkhave, saṅkhārānaṁ upanisā?

<!-- @segment sn12.23:5.10 -->

‘Avijjā’tissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn12.23:6.1 -->

Iti kho, bhikkhave, avijjūpanisā saṅkhārā,

<!-- @segment sn12.23:6.2 -->

saṅkhārūpanisaṁ viññāṇaṁ,

<!-- @segment sn12.23:6.3 -->

viññāṇūpanisaṁ nāmarūpaṁ,

<!-- @segment sn12.23:6.4 -->

nāmarūpūpanisaṁ saḷāyatanaṁ,

<!-- @segment sn12.23:6.5 -->

saḷāyatanūpaniso phasso,

<!-- @segment sn12.23:6.6 -->

phassūpanisā vedanā,

<!-- @segment sn12.23:6.7 -->

vedanūpanisā taṇhā,

<!-- @segment sn12.23:6.8 -->

taṇhūpanisaṁ upādānaṁ,

<!-- @segment sn12.23:6.9 -->

upādānūpaniso bhavo,

<!-- @segment sn12.23:6.10 -->

bhavūpanisā jāti,

<!-- @segment sn12.23:6.11 -->

jātūpanisaṁ dukkhaṁ,

<!-- @segment sn12.23:6.12 -->

dukkhūpanisā saddhā,

<!-- @segment sn12.23:6.13 -->

saddhūpanisaṁ pāmojjaṁ,

<!-- @segment sn12.23:6.14 -->

pāmojjūpanisā pīti,

<!-- @segment sn12.23:6.15 -->

pītūpanisā passaddhi,

<!-- @segment sn12.23:6.16 -->

passaddhūpanisaṁ sukhaṁ,

<!-- @segment sn12.23:6.17 -->

sukhūpaniso samādhi,

<!-- @segment sn12.23:6.18 -->

samādhūpanisaṁ yathābhūtañāṇadassanaṁ,

<!-- @segment sn12.23:6.19 -->

yathābhūtañāṇadassanūpanisā nibbidā,

<!-- @segment sn12.23:6.20 -->

nibbidūpaniso virāgo,

<!-- @segment sn12.23:6.21 -->

virāgūpanisā vimutti,

<!-- @segment sn12.23:6.22 -->

vimuttūpanisaṁ khaye ñāṇaṁ.

<!-- @segment sn12.23:7.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, uparipabbate thullaphusitake deve vassante taṁ udakaṁ yathāninnaṁ pavattamānaṁ pabbatakandarapadarasākhā paripūreti. Pabbatakandarapadarasākhāparipūrā kusobbhe paripūrenti. Kusobbhā paripūrā mahāsobbhe paripūrenti. Mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti. Kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti. Mahānadiyo paripūrā mahāsamuddaṁ paripūrenti.

<!-- @segment sn12.23:8.1 -->

Evameva kho, bhikkhave, avijjūpanisā saṅkhārā, saṅkhārūpanisaṁ viññāṇaṁ, viññāṇūpanisaṁ nāmarūpaṁ, nāmarūpūpanisaṁ saḷāyatanaṁ, saḷāyatanūpaniso phasso, phassūpanisā vedanā, vedanūpanisā taṇhā, taṇhūpanisaṁ upādānaṁ, upādānūpaniso bhavo, bhavūpanisā jāti, jātūpanisaṁ dukkhaṁ, dukkhūpanisā saddhā, saddhūpanisaṁ pāmojjaṁ, pāmojjūpanisā pīti, pītūpanisā passaddhi, passaddhūpanisaṁ sukhaṁ, sukhūpaniso samādhi, samādhūpanisaṁ yathābhūtañāṇadassanaṁ, yathābhūtañāṇadassanūpanisā nibbidā, nibbidūpaniso virāgo, virāgūpanisā vimutti, vimuttūpanisaṁ khaye ñāṇan”ti.

<!-- @segment sn12.23:8.2 -->

Tatiyaṁ.
