---
slug: sn12.11
source: suttacentral/bilara-data
title: Āhārasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.11:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn12.11:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme …

<!-- @segment sn12.11:1.3 -->

“cattārome, bhikkhave, āhārā bhūtānaṁ vā sattānaṁ ṭhitiyā sambhavesīnaṁ vā anuggahāya.

<!-- @segment sn12.11:1.4 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment sn12.11:1.5 -->

Kabaḷīkāro āhāro oḷāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosañcetanā tatiyā, viññāṇaṁ catutthaṁ.

<!-- @segment sn12.11:1.6 -->

Ime kho, bhikkhave, cattāro āhārā bhūtānaṁ vā sattānaṁ ṭhitiyā sambhavesīnaṁ vā anuggahāya.

<!-- @segment sn12.11:2.1 -->

Ime, bhikkhave, cattāro āhārā kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā?

<!-- @segment sn12.11:2.2 -->

Ime cattāro āhārā taṇhānidānā taṇhāsamudayā taṇhājātikā taṇhāpabhavā.

<!-- @segment sn12.11:2.3 -->

Taṇhā cāyaṁ, bhikkhave, kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā?

<!-- @segment sn12.11:2.4 -->

Taṇhā vedanānidānā vedanāsamudayā vedanājātikā vedanāpabhavā.

<!-- @segment sn12.11:2.5 -->

Vedanā cāyaṁ, bhikkhave, kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā?

<!-- @segment sn12.11:2.6 -->

Vedanā phassanidānā phassasamudayā phassajātikā phassapabhavā.

<!-- @segment sn12.11:2.7 -->

Phasso cāyaṁ, bhikkhave, kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo?

<!-- @segment sn12.11:2.8 -->

Phasso saḷāyatananidāno saḷāyatanasamudayo saḷāyatanajātiko saḷāyatanapabhavo.

<!-- @segment sn12.11:2.9 -->

Saḷāyatanañcidaṁ, bhikkhave, kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ?

<!-- @segment sn12.11:2.10 -->

Saḷāyatanaṁ nāmarūpanidānaṁ nāmarūpasamudayaṁ nāmarūpajātikaṁ nāmarūpapabhavaṁ.

<!-- @segment sn12.11:2.11 -->

Nāmarūpañcidaṁ, bhikkhave, kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ?

<!-- @segment sn12.11:2.12 -->

Nāmarūpaṁ viññāṇanidānaṁ viññāṇasamudayaṁ viññāṇajātikaṁ viññāṇapabhavaṁ.

<!-- @segment sn12.11:2.13 -->

Viññāṇañcidaṁ, bhikkhave, kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ?

<!-- @segment sn12.11:2.14 -->

Viññāṇaṁ saṅkhāranidānaṁ saṅkhārasamudayaṁ saṅkhārajātikaṁ saṅkhārapabhavaṁ.

<!-- @segment sn12.11:2.15 -->

Saṅkhārā cime, bhikkhave, kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā?

<!-- @segment sn12.11:2.16 -->

Saṅkhārā avijjānidānā avijjāsamudayā avijjājātikā avijjāpabhavā.

<!-- @segment sn12.11:3.1 -->

Iti kho, bhikkhave, avijjāpaccayā saṅkhārā;

<!-- @segment sn12.11:3.2 -->

saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn12.11:3.3 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.11:3.4 -->

Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho;

<!-- @segment sn12.11:3.5 -->

saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho …pe…

<!-- @segment sn12.11:3.6 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”ti.

<!-- @segment sn12.11:3.7 -->

Paṭhamaṁ.
