---
slug: sn12.42
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyapañcaverabhayasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.42:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.42:1.2 -->

“Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti, catūhi ca sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti, ariyo cassa ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho, so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:

<!-- @segment sn12.42:1.3 -->

‘khīṇanirayomhi …pe… avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano’ti.

<!-- @segment sn12.42:2.1 -->

Katamāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti?

<!-- @segment sn12.42:2.2 -->

Yaṁ, bhikkhave, pāṇātipātī …pe…

<!-- @segment sn12.42:2.3 -->

yaṁ, bhikkhave, adinnādāyī …

<!-- @segment sn12.42:2.4 -->

yaṁ, bhikkhave, kāmesumicchācārī …

<!-- @segment sn12.42:2.5 -->

yaṁ, bhikkhave, musāvādī …

<!-- @segment sn12.42:2.6 -->

yaṁ, bhikkhave, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī …pe…

<!-- @segment sn12.42:2.7 -->

imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti.

<!-- @segment sn12.42:3.1 -->

Katamehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti?

<!-- @segment sn12.42:3.2 -->

Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe …pe…

<!-- @segment sn12.42:3.3 -->

dhamme …

<!-- @segment sn12.42:3.4 -->

saṅghe …

<!-- @segment sn12.42:3.5 -->

ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti.

<!-- @segment sn12.42:3.6 -->

Imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.

<!-- @segment sn12.42:4.1 -->

Katamo cassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho?

<!-- @segment sn12.42:4.2 -->

Idha, bhikkhave, ariyasāvako paṭiccasamuppādaññeva sādhukaṁ yoniso manasi karoti …pe…

<!-- @segment sn12.42:4.3 -->

ayamassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho.

<!-- @segment sn12.42:5.1 -->

Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti, imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti, ayañcassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho, so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:

<!-- @segment sn12.42:5.2 -->

‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano’”ti.

<!-- @segment sn12.42:5.3 -->

Dutiyaṁ.
