---
slug: sn12.26
source: suttacentral/bilara-data
title: Upavāṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.26:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.26:1.2 -->

Atha kho āyasmā upavāṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā upavāṇo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn12.26:2.1 -->

“Santi pana, bhante, eke samaṇabrāhmaṇā sayaṅkataṁ dukkhaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn12.26:2.2 -->

Santi pana, bhante, eke samaṇabrāhmaṇā paraṅkataṁ dukkhaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn12.26:2.3 -->

Santi pana, bhante, eke samaṇabrāhmaṇā sayaṅkatañca paraṅkatañca dukkhaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn12.26:2.4 -->

Santi pana, bhante, eke samaṇabrāhmaṇā asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn12.26:2.5 -->

Idha no, bhante, bhagavā kiṁvādī kimakkhāyī kathaṁ byākaramānā ca mayaṁ vuttavādino ceva bhagavato assāma, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyyāma, dhammassa cānudhammaṁ byākareyyāma, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyā”ti?

<!-- @segment sn12.26:3.1 -->

“Paṭiccasamuppannaṁ kho, upavāṇa, dukkhaṁ vuttaṁ mayā.

<!-- @segment sn12.26:3.2 -->

Kiṁ paṭicca?

<!-- @segment sn12.26:3.3 -->

Phassaṁ paṭicca.

<!-- @segment sn12.26:3.4 -->

Iti vadaṁ vuttavādī ceva me assa, na ca maṁ abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammaṁ byākareyya, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyya.

<!-- @segment sn12.26:4.1 -->

Tatra, upavāṇa, ye te samaṇabrāhmaṇā sayaṅkataṁ dukkhaṁ paññapenti, tadapi phassapaccayā.

<!-- @segment sn12.26:4.2 -->

Yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.26:4.3 -->

yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.26:4.4 -->

yepi te samaṇabrāhmaṇā asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā.

<!-- @segment sn12.26:5.1 -->

Tatra, upavāṇa, ye te samaṇabrāhmaṇā sayaṅkataṁ dukkhaṁ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn12.26:5.2 -->

Yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.26:5.3 -->

yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.26:5.4 -->

yepi te samaṇabrāhmaṇā asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatī”ti.

<!-- @segment sn12.26:5.5 -->

Chaṭṭhaṁ.
