---
slug: sn12.18
source: suttacentral/bilara-data
title: Timbarukasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.18:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.18:1.2 -->

Atha kho timbaruko paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn12.18:1.3 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho timbaruko paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn12.18:2.1 -->

“Kiṁ nu kho, bho gotama, sayaṅkataṁ sukhadukkhanti?

<!-- @segment sn12.18:2.2 -->

Mā hevaṁ, timbarukāti bhagavā avoca.

<!-- @segment sn12.18:2.3 -->

Kiṁ pana, bho gotama, paraṅkataṁ sukhadukkhanti?

<!-- @segment sn12.18:2.4 -->

Mā hevaṁ, timbarukāti bhagavā avoca.

<!-- @segment sn12.18:2.5 -->

Kiṁ nu kho, bho gotama, sayaṅkatañca paraṅkatañca sukhadukkhanti?

<!-- @segment sn12.18:2.6 -->

Mā hevaṁ, timbarukāti bhagavā avoca.

<!-- @segment sn12.18:2.7 -->

Kiṁ pana, bho gotama, asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhanti?

<!-- @segment sn12.18:2.8 -->

Mā hevaṁ, timbarukāti bhagavā avoca.

<!-- @segment sn12.18:2.9 -->

Kiṁ nu kho, bho gotama, natthi sukhadukkhanti?

<!-- @segment sn12.18:2.10 -->

Na kho, timbaruka, natthi sukhadukkhaṁ;

<!-- @segment sn12.18:2.11 -->

atthi kho, timbaruka, sukhadukkhanti.

<!-- @segment sn12.18:2.12 -->

Tena hi bhavaṁ gotamo sukhadukkhaṁ na jānāti, na passatīti?

<!-- @segment sn12.18:2.13 -->

Na khvāhaṁ, timbaruka, sukhadukkhaṁ na jānāmi, na passāmi.

<!-- @segment sn12.18:2.14 -->

Jānāmi khvāhaṁ, timbaruka, sukhadukkhaṁ;

<!-- @segment sn12.18:2.15 -->

passāmi khvāhaṁ, timbaruka, sukhadukkhan”ti.

<!-- @segment sn12.18:3.1 -->

“‘Kiṁ nu kho, bho gotama, sayaṅkataṁ sukhadukkhan’ti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṁ, timbarukā’ti vadesi.

<!-- @segment sn12.18:3.2 -->

‘Kiṁ pana, bho gotama, paraṅkataṁ sukhadukkhan’ti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṁ, timbarukā’ti vadesi.

<!-- @segment sn12.18:3.3 -->

‘Kiṁ nu kho, bho gotama, sayaṅkatañca paraṅkatañca sukhadukkhan’ti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṁ, timbarukā’ti vadesi.

<!-- @segment sn12.18:3.4 -->

‘Kiṁ pana, bho gotama, asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhan’ti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṁ, timbarukā’ti vadesi.

<!-- @segment sn12.18:3.5 -->

‘Kiṁ nu kho, bho gotama, natthi sukhadukkhan’ti iti puṭṭho samāno ‘na kho, timbaruka, natthi sukhadukkhaṁ;

<!-- @segment sn12.18:3.6 -->

atthi kho, timbaruka, sukhadukkhan’ti vadesi.

<!-- @segment sn12.18:3.7 -->

‘Tena hi bhavaṁ gotamo sukhadukkhaṁ na jānāti, na passatī’ti iti puṭṭho samāno ‘na khvāhaṁ, timbaruka, sukhadukkhaṁ na jānāmi, na passāmi.

<!-- @segment sn12.18:3.8 -->

Jānāmi khvāhaṁ, timbaruka, sukhadukkhaṁ;

<!-- @segment sn12.18:3.9 -->

passāmi khvāhaṁ, timbaruka, sukhadukkhan’ti vadesi.

<!-- @segment sn12.18:3.10 -->

Ācikkhatu ca me bhavaṁ gotamo sukhadukkhaṁ.

<!-- @segment sn12.18:3.11 -->

Desetu ca me bhavaṁ gotamo sukhadukkhan”ti.

<!-- @segment sn12.18:4.1 -->

“‘Sā vedanā, so vedayatī’ti kho, timbaruka, ādito sato ‘sayaṅkataṁ sukhadukkhan’ti evampāhaṁ na vadāmi.

<!-- @segment sn12.18:4.2 -->

‘Aññā vedanā, añño vedayatī’ti kho, timbaruka, vedanābhitunnassa sato ‘paraṅkataṁ sukhadukkhan’ti evampāhaṁ na vadāmi.

<!-- @segment sn12.18:4.3 -->

Ete te, timbaruka, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ deseti:

<!-- @segment sn12.18:4.4 -->

‘avijjāpaccayā saṅkhārā;

<!-- @segment sn12.18:4.5 -->

saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn12.18:4.6 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.18:4.7 -->

Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho;

<!-- @segment sn12.18:4.8 -->

saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho …pe…

<!-- @segment sn12.18:4.9 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī’”ti.

<!-- @segment sn12.18:5.1 -->

Evaṁ vutte, timbaruko paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn12.18:5.2 -->

“abhikkantaṁ, bho gotama …pe…

<!-- @segment sn12.18:5.3 -->

esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment sn12.18:5.4 -->

Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment sn12.18:5.5 -->

Aṭṭhamaṁ.
