---
slug: sn12.33
source: suttacentral/bilara-data
title: Ñāṇavatthusutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.33:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ …

<!-- @segment sn12.33:1.2 -->

“Catucattārīsaṁ vo, bhikkhave, ñāṇavatthūni desessāmi,

<!-- @segment sn12.33:1.3 -->

taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment sn12.33:1.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn12.33:1.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn12.33:2.1 -->

“Katamāni, bhikkhave, catucattārīsaṁ ñāṇavatthūni?

<!-- @segment sn12.33:2.2 -->

Jarāmaraṇe ñāṇaṁ, jarāmaraṇasamudaye ñāṇaṁ, jarāmaraṇanirodhe ñāṇaṁ, jarāmaraṇanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.33:2.3 -->

jātiyā ñāṇaṁ, jātisamudaye ñāṇaṁ, jātinirodhe ñāṇaṁ, jātinirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.33:2.4 -->

bhave ñāṇaṁ, bhavasamudaye ñāṇaṁ, bhavanirodhe ñāṇaṁ, bhavanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.33:2.5 -->

upādāne ñāṇaṁ, upādānasamudaye ñāṇaṁ, upādānanirodhe ñāṇaṁ, upādānanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.33:2.6 -->

taṇhāya ñāṇaṁ, taṇhāsamudaye ñāṇaṁ, taṇhānirodhe ñāṇaṁ, taṇhānirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.33:2.7 -->

vedanāya ñāṇaṁ, vedanāsamudaye ñāṇaṁ, vedanānirodhe ñāṇaṁ, vedanānirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ;

<!-- @segment sn12.33:2.8 -->

phasse ñāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn12.33:2.9 -->

saḷāyatane ñāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.33:2.10 -->

nāmarūpe ñāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.33:2.11 -->

viññāṇe ñāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.33:2.12 -->

saṅkhāresu ñāṇaṁ, saṅkhārasamudaye ñāṇaṁ, saṅkhāranirodhe ñāṇaṁ, saṅkhāranirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ.

<!-- @segment sn12.33:2.13 -->

Imāni vuccanti, bhikkhave, catucattārīsaṁ ñāṇavatthūni.

<!-- @segment sn12.33:3.1 -->

Katamañca, bhikkhave, jarāmaraṇaṁ?

<!-- @segment sn12.33:3.2 -->

Yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko,

<!-- @segment sn12.33:3.3 -->

ayaṁ vuccati jarā.

<!-- @segment sn12.33:3.4 -->

Yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ kālakiriyā khandhānaṁ bhedo kaḷevarassa nikkhepo.

<!-- @segment sn12.33:3.5 -->

Idaṁ vuccati maraṇaṁ.

<!-- @segment sn12.33:3.6 -->

Iti ayañca jarā, idañca maraṇaṁ;

<!-- @segment sn12.33:3.7 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, jarāmaraṇaṁ.

<!-- @segment sn12.33:4.1 -->

Jātisamudayā jarāmaraṇasamudayo;

<!-- @segment sn12.33:4.2 -->

jātinirodhā jarāmaraṇanirodho;

<!-- @segment sn12.33:4.3 -->

ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo jarāmaraṇanirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn12.33:4.4 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn12.33:5.1 -->

Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako evaṁ jarāmaraṇaṁ pajānāti, evaṁ jarāmaraṇasamudayaṁ pajānāti, evaṁ jarāmaraṇanirodhaṁ pajānāti, evaṁ jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti, idamassa dhamme ñāṇaṁ.

<!-- @segment sn12.33:5.2 -->

So iminā dhammena diṭṭhena viditena akālikena pattena pariyogāḷhena atītānāgate nayaṁ neti.

<!-- @segment sn12.33:6.1 -->

Ye kho keci atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā jarāmaraṇaṁ abbhaññaṁsu, jarāmaraṇasamudayaṁ abbhaññaṁsu, jarāmaraṇanirodhaṁ abbhaññaṁsu, jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abbhaññaṁsu, sabbete evameva abbhaññaṁsu, seyyathāpāhaṁ etarahi.

<!-- @segment sn12.33:7.1 -->

Yepi hi keci anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā jarāmaraṇaṁ abhijānissanti, jarāmaraṇasamudayaṁ abhijānissanti, jarāmaraṇanirodhaṁ abhijānissanti, jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhijānissanti, sabbete evameva abhijānissanti, seyyathāpāhaṁ etarahīti.

<!-- @segment sn12.33:7.2 -->

Idamassa anvaye ñāṇaṁ.

<!-- @segment sn12.33:8.1 -->

Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imāni dve ñāṇāni parisuddhāni honti pariyodātāni—

<!-- @segment sn12.33:8.2 -->

dhamme ñāṇañca anvaye ñāṇañca.

<!-- @segment sn12.33:8.3 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako diṭṭhisampanno itipi, dassanasampanno itipi, āgato imaṁ saddhammaṁ itipi, passati imaṁ saddhammaṁ itipi, sekkhena ñāṇena samannāgato itipi, sekkhāya vijjāya samannāgato itipi, dhammasotaṁ samāpanno itipi, ariyo nibbedhikapañño itipi, amatadvāraṁ āhacca tiṭṭhati itipīti.

<!-- @segment sn12.33:9.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, jāti …

<!-- @segment sn12.33:9.2 -->

katamo ca, bhikkhave, bhavo …

<!-- @segment sn12.33:9.3 -->

katamañca, bhikkhave, upādānaṁ …

<!-- @segment sn12.33:9.4 -->

katamā ca, bhikkhave, taṇhā …

<!-- @segment sn12.33:9.5 -->

katamā ca, bhikkhave, vedanā …

<!-- @segment sn12.33:9.6 -->

katamo ca, bhikkhave, phasso …

<!-- @segment sn12.33:9.7 -->

katamañca, bhikkhave, saḷāyatanaṁ …

<!-- @segment sn12.33:9.8 -->

katamañca, bhikkhave, nāmarūpaṁ …

<!-- @segment sn12.33:9.9 -->

katamañca, bhikkhave, viññāṇaṁ …

<!-- @segment sn12.33:9.10 -->

katame ca, bhikkhave, saṅkhārā?

<!-- @segment sn12.33:9.11 -->

Tayome, bhikkhave, saṅkhārā—

<!-- @segment sn12.33:9.12 -->

kāyasaṅkhāro, vacīsaṅkhāro, cittasaṅkhāroti.

<!-- @segment sn12.33:9.13 -->

Ime vuccanti, bhikkhave, saṅkhārā.

<!-- @segment sn12.33:10.1 -->

Avijjāsamudayā saṅkhārasamudayo;

<!-- @segment sn12.33:10.2 -->

avijjānirodhā saṅkhāranirodho;

<!-- @segment sn12.33:10.3 -->

ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhāranirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn12.33:10.4 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn12.33:11.1 -->

Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako evaṁ saṅkhāre pajānāti, evaṁ saṅkhārasamudayaṁ pajānāti, evaṁ saṅkhāranirodhaṁ pajānāti, evaṁ saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti, idamassa dhamme ñāṇaṁ.

<!-- @segment sn12.33:11.2 -->

So iminā dhammena diṭṭhena viditena akālikena pattena pariyogāḷhena atītānāgate nayaṁ neti.

<!-- @segment sn12.33:12.1 -->

Ye kho keci atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā saṅkhāre abbhaññaṁsu, saṅkhārasamudayaṁ abbhaññaṁsu, saṅkhāranirodhaṁ abbhaññaṁsu, saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abbhaññaṁsu, sabbete evameva abbhaññaṁsu, seyyathāpāhaṁ etarahi.

<!-- @segment sn12.33:13.1 -->

Ye hipi keci anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā saṅkhāre abhijānissanti, saṅkhārasamudayaṁ abhijānissanti, saṅkhāranirodhaṁ abhijānissanti, saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhijānissanti, sabbete evameva abhijānissanti, seyyathāpāhaṁ etarahi.

<!-- @segment sn12.33:13.2 -->

Idamassa anvaye ñāṇaṁ.

<!-- @segment sn12.33:14.1 -->

Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imāni dve ñāṇāni parisuddhāni honti pariyodātāni—

<!-- @segment sn12.33:14.2 -->

dhamme ñāṇañca anvaye ñāṇañca.

<!-- @segment sn12.33:14.3 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako diṭṭhisampanno itipi, dassanasampanno itipi, āgato imaṁ saddhammaṁ itipi, passati imaṁ saddhammaṁ itipi, sekkhena ñāṇena samannāgato itipi, sekkhāya vijjāya samannāgato itipi, dhammasotaṁ samāpanno itipi, ariyo nibbedhikapañño itipi, amatadvāraṁ āhacca tiṭṭhati itipī”ti.

<!-- @segment sn12.33:14.4 -->

Tatiyaṁ.
