---
slug: sn12.57
source: suttacentral/bilara-data
title: Taruṇarukkhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.57:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.57:1.2 -->

“Saṁyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati.

<!-- @segment sn12.57:1.3 -->

Taṇhāpaccayā upādānaṁ …pe…

<!-- @segment sn12.57:1.4 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.57:2.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, taruṇo rukkho.

<!-- @segment sn12.57:2.2 -->

Tassa puriso kālena kālaṁ mūlāni palimajjeyya kālena kālaṁ paṁsuṁ dadeyya, kālena kālaṁ udakaṁ dadeyya.

<!-- @segment sn12.57:2.3 -->

Evañhi so, bhikkhave, taruṇo rukkho tadāhāro tadupādāno vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya.

<!-- @segment sn12.57:2.4 -->

Evameva kho, bhikkhave, saṁyojaniyesu dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati.

<!-- @segment sn12.57:2.5 -->

Taṇhāpaccayā upādānaṁ …pe…

<!-- @segment sn12.57:2.6 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.57:3.1 -->

Saṁyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu ādīnavānupassino viharato taṇhā nirujjhati.

<!-- @segment sn12.57:3.2 -->

Taṇhānirodhā upādānanirodho …pe…

<!-- @segment sn12.57:3.3 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

<!-- @segment sn12.57:4.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, taruṇo rukkho.

<!-- @segment sn12.57:4.2 -->

Atha puriso āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ ādāya …pe…

<!-- @segment sn12.57:4.3 -->

nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya.

<!-- @segment sn12.57:4.4 -->

Evañhi so, bhikkhave, taruṇo rukkho ucchinnamūlo assa tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo.

<!-- @segment sn12.57:4.5 -->

Evameva kho, bhikkhave, saṁyojaniyesu dhammesu ādīnavānupassino viharato taṇhā nirujjhati.

<!-- @segment sn12.57:4.6 -->

Taṇhānirodhā upādānanirodho …pe…

<!-- @segment sn12.57:4.7 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”ti.

<!-- @segment sn12.57:4.8 -->

Sattamaṁ.
