---
slug: sn12.15
source: suttacentral/bilara-data
title: Kaccānagottasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.15:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.15:1.2 -->

Atha kho āyasmā kaccānagotto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā kaccānagotto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn12.15:1.3 -->

“‘sammādiṭṭhi sammādiṭṭhī’ti, bhante, vuccati.

<!-- @segment sn12.15:1.4 -->

Kittāvatā nu kho, bhante, sammādiṭṭhi hotī”ti?

<!-- @segment sn12.15:2.1 -->

“Dvayanissito khvāyaṁ, kaccāna, loko yebhuyyena—atthitañceva natthitañca.

<!-- @segment sn12.15:2.2 -->

Lokasamudayaṁ kho, kaccāna, yathābhūtaṁ sammappaññāya passato yā loke natthitā sā na hoti.

<!-- @segment sn12.15:2.3 -->

Lokanirodhaṁ kho, kaccāna, yathābhūtaṁ sammappaññāya passato yā loke atthitā sā na hoti.

<!-- @segment sn12.15:2.4 -->

Upayupādānābhinivesavinibandho khvāyaṁ, kaccāna, loko yebhuyyena.

<!-- @segment sn12.15:2.5 -->

Tañcāyaṁ upayupādānaṁ cetaso adhiṭṭhānaṁ abhinivesānusayaṁ na upeti na upādiyati nādhiṭṭhāti: ‘attā me’ti.

<!-- @segment sn12.15:2.6 -->

‘Dukkhameva uppajjamānaṁ uppajjati, dukkhaṁ nirujjhamānaṁ nirujjhatī’ti na kaṅkhati na vicikicchati aparapaccayā ñāṇamevassa ettha hoti.

<!-- @segment sn12.15:2.7 -->

Ettāvatā kho, kaccāna, sammādiṭṭhi hoti.

<!-- @segment sn12.15:3.1 -->

‘Sabbamatthī’ti kho, kaccāna, ayameko anto.

<!-- @segment sn12.15:3.2 -->

‘Sabbaṁ natthī’ti ayaṁ dutiyo anto.

<!-- @segment sn12.15:3.3 -->

Ete te, kaccāna, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ deseti:

<!-- @segment sn12.15:3.4 -->

‘avijjāpaccayā saṅkhārā;

<!-- @segment sn12.15:3.5 -->

saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn12.15:3.6 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.15:3.7 -->

Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho;

<!-- @segment sn12.15:3.8 -->

saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho …pe…

<!-- @segment sn12.15:3.9 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī’”ti.

<!-- @segment sn12.15:3.10 -->

Pañcamaṁ.
