---
slug: sn12.55
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahārukkhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.55:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.55:1.2 -->

“Upādāniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati.

<!-- @segment sn12.55:1.3 -->

Taṇhāpaccayā upādānaṁ;

<!-- @segment sn12.55:1.4 -->

upādānapaccayā bhavo …pe…

<!-- @segment sn12.55:1.5 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.55:2.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, mahārukkho.

<!-- @segment sn12.55:2.2 -->

Tassa yāni ceva mūlāni adhogamāni, yāni ca tiriyaṅgamāni, sabbāni tāni uddhaṁ ojaṁ abhiharanti.

<!-- @segment sn12.55:2.3 -->

Evañhi so, bhikkhave, mahārukkho tadāhāro tadupādāno ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭheyya.

<!-- @segment sn12.55:2.4 -->

Evameva kho, bhikkhave, upādāniyesu dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati.

<!-- @segment sn12.55:2.5 -->

Taṇhāpaccayā upādānaṁ …pe…

<!-- @segment sn12.55:2.6 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.55:3.1 -->

Upādāniyesu, bhikkhave, dhammesu ādīnavānupassino viharato taṇhā nirujjhati.

<!-- @segment sn12.55:3.2 -->

Taṇhānirodhā upādānanirodho;

<!-- @segment sn12.55:3.3 -->

upādānanirodhā bhavanirodho …pe…

<!-- @segment sn12.55:3.4 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

<!-- @segment sn12.55:4.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, mahārukkho.

<!-- @segment sn12.55:4.2 -->

Atha puriso āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ ādāya.

<!-- @segment sn12.55:4.3 -->

So taṁ rukkhaṁ mūle chindeyya, mūlaṁ chinditvā palikhaṇeyya, palikhaṇitvā mūlāni uddhareyya antamaso usīranāḷimattānipi.

<!-- @segment sn12.55:4.4 -->

So taṁ rukkhaṁ khaṇḍākhaṇḍikaṁ chindeyya, khaṇḍākhaṇḍikaṁ chinditvā phāleyya, phāletvā sakalikaṁ sakalikaṁ kareyya, sakalikaṁ sakalikaṁ karitvā vātātape visoseyya;

<!-- @segment sn12.55:4.5 -->

vātātape visosetvā agginā ḍaheyya, agginā ḍahetvā masiṁ kareyya, masiṁ karitvā mahāvāte vā ophuṇeyya nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya.

<!-- @segment sn12.55:4.6 -->

Evañhi so, bhikkhave, mahārukkho ucchinnamūlo assa tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo.

<!-- @segment sn12.55:4.7 -->

Evameva kho, bhikkhave, upādāniyesu dhammesu ādīnavānupassino viharato taṇhā nirujjhati.

<!-- @segment sn12.55:4.8 -->

Taṇhānirodhā upādānanirodho;

<!-- @segment sn12.55:4.9 -->

upādānanirodhā bhavanirodho …pe…

<!-- @segment sn12.55:4.10 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”ti.

<!-- @segment sn12.55:4.11 -->

Pañcamaṁ.
