---
slug: sn12.52
source: suttacentral/bilara-data
title: Upādānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.52:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn12.52:1.2 -->

“Upādāniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati.

<!-- @segment sn12.52:1.3 -->

Taṇhāpaccayā upādānaṁ;

<!-- @segment sn12.52:1.4 -->

upādānapaccayā bhavo;

<!-- @segment sn12.52:1.5 -->

bhavapaccayā jāti;

<!-- @segment sn12.52:1.6 -->

jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti.

<!-- @segment sn12.52:1.7 -->

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.52:2.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, dasannaṁ vā kaṭṭhavāhānaṁ vīsāya vā kaṭṭhavāhānaṁ tiṁsāya vā kaṭṭhavāhānaṁ cattārīsāya vā kaṭṭhavāhānaṁ mahāaggikkhandho jaleyya.

<!-- @segment sn12.52:2.2 -->

Tatra puriso kālena kālaṁ sukkhāni ceva tiṇāni pakkhipeyya, sukkhāni ca gomayāni pakkhipeyya, sukkhāni ca kaṭṭhāni pakkhipeyya.

<!-- @segment sn12.52:2.3 -->

Evañhi so, bhikkhave, mahāaggikkhandho tadāhāro tadupādāno ciraṁ dīghamaddhānaṁ jaleyya.

<!-- @segment sn12.52:2.4 -->

Evameva kho, bhikkhave, upādāniyesu dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati.

<!-- @segment sn12.52:2.5 -->

Taṇhāpaccayā upādānaṁ …pe…

<!-- @segment sn12.52:2.6 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn12.52:3.1 -->

Upādāniyesu, bhikkhave, dhammesu ādīnavānupassino viharato taṇhā nirujjhati.

<!-- @segment sn12.52:3.2 -->

Taṇhānirodhā upādānanirodho;

<!-- @segment sn12.52:3.3 -->

upādānanirodhā bhavanirodho;

<!-- @segment sn12.52:3.4 -->

bhavanirodhā jātinirodho;

<!-- @segment sn12.52:3.5 -->

jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti.

<!-- @segment sn12.52:3.6 -->

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

<!-- @segment sn12.52:4.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, dasannaṁ vā kaṭṭhavāhānaṁ vīsāya vā tiṁsāya vā cattārīsāya vā kaṭṭhavāhānaṁ mahāaggikkhandho jaleyya;

<!-- @segment sn12.52:4.2 -->

tatra puriso na kālena kālaṁ sukkhāni ceva tiṇāni pakkhipeyya, na sukkhāni ca gomayāni pakkhipeyya, na sukkhāni ca kaṭṭhāni pakkhipeyya.

<!-- @segment sn12.52:4.3 -->

Evañhi so, bhikkhave, mahāaggikkhandho purimassa ca upādānassa pariyādānā aññassa ca anupahārā anāhāro nibbāyeyya.

<!-- @segment sn12.52:4.4 -->

Evameva kho, bhikkhave, upādāniyesu dhammesu ādīnavānupassino viharato taṇhā nirujjhati,

<!-- @segment sn12.52:4.5 -->

taṇhānirodhā upādānanirodho …pe…

<!-- @segment sn12.52:4.6 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”ti.

<!-- @segment sn12.52:4.7 -->

Dutiyaṁ.
