---
slug: sn12.24
source: suttacentral/bilara-data
title: Aññatitthiyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.24:1.1 -->

Rājagahe viharati veḷuvane.

<!-- @segment sn12.24:1.2 -->

Atha kho āyasmā sāriputto pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment sn12.24:1.3 -->

Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi:

<!-- @segment sn12.24:1.4 -->

“atippago kho tāva rājagahe piṇḍāya carituṁ.

<!-- @segment sn12.24:1.5 -->

Yannūnāhaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyan”ti.

<!-- @segment sn12.24:2.1 -->

Atha kho āyasmā sāriputto yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn12.24:2.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ sāriputtaṁ te aññatitthiyā paribbājakā etadavocuṁ:

<!-- @segment sn12.24:3.1 -->

“Santāvuso sāriputta, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṁ dukkhaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn12.24:3.2 -->

Santi panāvuso sāriputta, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā paraṅkataṁ dukkhaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn12.24:3.3 -->

Santāvuso sāriputta, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkatañca paraṅkatañca dukkhaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn12.24:3.4 -->

Santi panāvuso sāriputta, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn12.24:3.5 -->

Idha, panāvuso sāriputta, samaṇo gotamo kiṁvādī kimakkhāyī?

<!-- @segment sn12.24:3.6 -->

Kathaṁ byākaramānā ca mayaṁ vuttavādino ceva samaṇassa gotamassa assāma, na ca samaṇaṁ gotamaṁ abhūtena abbhācikkheyyāma, dhammassa cānudhammaṁ byākareyyāma, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyā”ti?

<!-- @segment sn12.24:4.1 -->

“Paṭiccasamuppannaṁ kho, āvuso, dukkhaṁ vuttaṁ bhagavatā.

<!-- @segment sn12.24:4.2 -->

Kiṁ paṭicca?

<!-- @segment sn12.24:4.3 -->

Phassaṁ paṭicca.

<!-- @segment sn12.24:4.4 -->

Iti vadaṁ vuttavādī ceva bhagavato assa, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammaṁ byākareyya, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyya.

<!-- @segment sn12.24:5.1 -->

Tatrāvuso, ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṁ dukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā.

<!-- @segment sn12.24:5.2 -->

Yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā paraṅkataṁ dukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā.

<!-- @segment sn12.24:5.3 -->

Yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkatañca paraṅkatañca dukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā.

<!-- @segment sn12.24:5.4 -->

Yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā.

<!-- @segment sn12.24:6.1 -->

Tatrāvuso, ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṁ dukkhaṁ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn12.24:6.2 -->

Yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā paraṅkataṁ dukkhaṁ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn12.24:6.3 -->

Yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkatañca paraṅkatañca dukkhaṁ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn12.24:6.4 -->

Yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatī”ti.

<!-- @segment sn12.24:7.1 -->

Assosi kho āyasmā ānando āyasmato sāriputtassa tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ imaṁ kathāsallāpaṁ.

<!-- @segment sn12.24:7.2 -->

Atha kho āyasmā ānando rājagahe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment sn12.24:7.3 -->

Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando yāvatako āyasmato sāriputtassa tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ ahosi kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.

<!-- @segment sn12.24:8.1 -->

“Sādhu sādhu, ānanda, yathā taṁ sāriputto sammā byākaramāno byākareyya.

<!-- @segment sn12.24:8.2 -->

Paṭiccasamuppannaṁ kho, ānanda, dukkhaṁ vuttaṁ mayā.

<!-- @segment sn12.24:8.3 -->

Kiṁ paṭicca?

<!-- @segment sn12.24:8.4 -->

Phassaṁ paṭicca.

<!-- @segment sn12.24:8.5 -->

Iti vadaṁ vuttavādī ceva me assa, na ca maṁ abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammaṁ byākareyya, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyya.

<!-- @segment sn12.24:9.1 -->

Tatrānanda, ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṁ dukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā.

<!-- @segment sn12.24:9.2 -->

Yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.24:9.3 -->

yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.24:9.4 -->

yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā.

<!-- @segment sn12.24:10.1 -->

Tatrānanda, yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṁ dukkhaṁ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn12.24:10.2 -->

Yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.24:10.3 -->

yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.24:10.4 -->

yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn12.24:11.1 -->

Ekamidāhaṁ, ānanda, samayaṁ idheva rājagahe viharāmi veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment sn12.24:11.2 -->

Atha khvāhaṁ, ānanda, pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya pāvisiṁ.

<!-- @segment sn12.24:11.3 -->

Tassa mayhaṁ, ānanda, etadahosi:

<!-- @segment sn12.24:11.4 -->

‘atippago kho tāva rājagahe piṇḍāya carituṁ.

<!-- @segment sn12.24:11.5 -->

Yannūnāhaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyan’ti.

<!-- @segment sn12.24:12.1 -->

Atha khvāhaṁ, ānanda, yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodiṁ.

<!-- @segment sn12.24:12.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁ. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho maṁ, ānanda, te aññatitthiyā paribbājakā etadavocuṁ:

<!-- @segment sn12.24:13.1 -->

‘Santāvuso gotama, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṁ dukkhaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn12.24:13.2 -->

Santi panāvuso gotama, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā paraṅkataṁ dukkhaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn12.24:13.3 -->

Santāvuso gotama, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkatañca paraṅkatañca dukkhaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn12.24:13.4 -->

Santi panāvuso gotama, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn12.24:13.5 -->

Idha no āyasmā gotamo kiṁvādī kimakkhāyī?

<!-- @segment sn12.24:13.6 -->

Kathaṁ byākaramānā ca mayaṁ vuttavādino ceva āyasmato gotamassa assāma, na ca āyasmantaṁ gotamaṁ abhūtena abbhācikkheyyāma, dhammassa cānudhammaṁ byākareyyāma, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyā’ti?

<!-- @segment sn12.24:14.1 -->

Evaṁ vuttāhaṁ, ānanda, te aññatitthiye paribbājake etadavocaṁ:

<!-- @segment sn12.24:14.2 -->

‘paṭiccasamuppannaṁ kho, āvuso, dukkhaṁ vuttaṁ mayā.

<!-- @segment sn12.24:14.3 -->

Kiṁ paṭicca?

<!-- @segment sn12.24:14.4 -->

Phassaṁ paṭicca.

<!-- @segment sn12.24:14.5 -->

Iti vadaṁ vuttavādī ceva me assa, na ca maṁ abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammaṁ byākareyya, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyāti.

<!-- @segment sn12.24:15.1 -->

Tatrāvuso, ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṁ dukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā.

<!-- @segment sn12.24:15.2 -->

Yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.24:15.3 -->

yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.24:15.4 -->

yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā.

<!-- @segment sn12.24:16.1 -->

Tatrāvuso, ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṁ dukkhaṁ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn12.24:16.2 -->

Yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.24:16.3 -->

yepi te …pe…

<!-- @segment sn12.24:16.4 -->

yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatī’”ti.

<!-- @segment sn12.24:17.1 -->

“Acchariyaṁ bhante, abbhutaṁ bhante.

<!-- @segment sn12.24:17.2 -->

Yatra hi nāma ekena padena sabbo attho vutto bhavissati.

<!-- @segment sn12.24:17.3 -->

Siyā nu kho, bhante, esevattho vitthārena vuccamāno gambhīro ceva assa gambhīrāvabhāso cā”ti?

<!-- @segment sn12.24:18.1 -->

“Tena hānanda, taññevettha paṭibhātū”ti.

<!-- @segment sn12.24:18.2 -->

“Sace maṁ, bhante, evaṁ puccheyyuṁ:

<!-- @segment sn12.24:18.3 -->

‘jarāmaraṇaṁ, āvuso ānanda, kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavan’ti?

<!-- @segment sn12.24:18.4 -->

Evaṁ puṭṭhohaṁ, bhante, evaṁ byākareyyaṁ:

<!-- @segment sn12.24:18.5 -->

‘jarāmaraṇaṁ kho, āvuso, jātinidānaṁ jātisamudayaṁ jātijātikaṁ jātipabhavan’ti.

<!-- @segment sn12.24:18.6 -->

Evaṁ puṭṭhohaṁ, bhante, evaṁ byākareyyaṁ.

<!-- @segment sn12.24:19.1 -->

Sace maṁ, bhante, evaṁ puccheyyuṁ:

<!-- @segment sn12.24:19.2 -->

‘jāti panāvuso ānanda, kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā’ti?

<!-- @segment sn12.24:19.3 -->

Evaṁ puṭṭhohaṁ, bhante, evaṁ byākareyyaṁ:

<!-- @segment sn12.24:19.4 -->

‘jāti kho, āvuso, bhavanidānā bhavasamudayā bhavajātikā bhavappabhavā’ti.

<!-- @segment sn12.24:19.5 -->

Evaṁ puṭṭhohaṁ, bhante, evaṁ byākareyyaṁ.

<!-- @segment sn12.24:20.1 -->

Sace maṁ, bhante, evaṁ puccheyyuṁ:

<!-- @segment sn12.24:20.2 -->

‘bhavo panāvuso ānanda, kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo’ti?

<!-- @segment sn12.24:20.3 -->

Evaṁ puṭṭhohaṁ, bhante, evaṁ byākareyyaṁ:

<!-- @segment sn12.24:20.4 -->

‘bhavo kho, āvuso, upādānanidāno upādānasamudayo upādānajātiko upādānappabhavo’ti.

<!-- @segment sn12.24:20.5 -->

Evaṁ puṭṭhohaṁ, bhante, evaṁ byākareyyaṁ.

<!-- @segment sn12.24:21.1 -->

Sace maṁ, bhante, evaṁ puccheyyuṁ—

<!-- @segment sn12.24:21.2 -->

upādānaṁ panāvuso …pe…

<!-- @segment sn12.24:21.3 -->

taṇhā panāvuso …pe…

<!-- @segment sn12.24:21.4 -->

vedanā panāvuso …pe…

<!-- @segment sn12.24:21.5 -->

sace maṁ, bhante, evaṁ puccheyyuṁ:

<!-- @segment sn12.24:21.6 -->

‘phasso panāvuso ānanda, kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo’ti?

<!-- @segment sn12.24:21.7 -->

Evaṁ puṭṭhohaṁ, bhante, evaṁ byākareyyaṁ:

<!-- @segment sn12.24:21.8 -->

‘phasso kho, āvuso, saḷāyatananidāno saḷāyatanasamudayo saḷāyatanajātiko saḷāyatanappabhavo’ti.

<!-- @segment sn12.24:21.9 -->

‘Channaṁ tveva, āvuso, phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā phassanirodho;

<!-- @segment sn12.24:21.10 -->

phassanirodhā vedanānirodho;

<!-- @segment sn12.24:21.11 -->

vedanānirodhā taṇhānirodho;

<!-- @segment sn12.24:21.12 -->

taṇhānirodhā upādānanirodho;

<!-- @segment sn12.24:21.13 -->

upādānanirodhā bhavanirodho;

<!-- @segment sn12.24:21.14 -->

bhavanirodhā jātinirodho;

<!-- @segment sn12.24:21.15 -->

jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti.

<!-- @segment sn12.24:21.16 -->

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī’ti.

<!-- @segment sn12.24:21.17 -->

Evaṁ puṭṭhohaṁ, bhante, evaṁ byākareyyan”ti.

<!-- @segment sn12.24:21.18 -->

Catutthaṁ.
