---
slug: sn12.16
source: suttacentral/bilara-data
title: Dhammakathikasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn12.16:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ …

<!-- @segment sn12.16:1.2 -->

Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn12.16:1.3 -->

“‘dhammakathiko dhammakathiko’ti, bhante, vuccati.

<!-- @segment sn12.16:1.4 -->

Kittāvatā nu kho, bhante, dhammakathiko hotī”ti?

<!-- @segment sn12.16:2.1 -->

“Jarāmaraṇassa ce bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammaṁ deseti, ‘dhammakathiko bhikkhū’ti alaṁvacanāya.

<!-- @segment sn12.16:2.2 -->

Jarāmaraṇassa ce bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti, ‘dhammānudhammappaṭipanno bhikkhū’ti alaṁvacanāya.

<!-- @segment sn12.16:2.3 -->

Jarāmaraṇassa ce bhikkhu nibbidā virāgā nirodhā anupādāvimutto hoti, ‘diṭṭhadhammanibbānappatto bhikkhū’ti alaṁvacanāya.

<!-- @segment sn12.16:3.1 -->

Jātiyā ce bhikkhu …pe…

<!-- @segment sn12.16:3.2 -->

bhavassa ce bhikkhu …

<!-- @segment sn12.16:3.3 -->

upādānassa ce bhikkhu …

<!-- @segment sn12.16:3.4 -->

taṇhāya ce bhikkhu …

<!-- @segment sn12.16:3.5 -->

vedanāya ce bhikkhu …

<!-- @segment sn12.16:3.6 -->

phassassa ce bhikkhu …

<!-- @segment sn12.16:3.7 -->

saḷāyatanassa ce bhikkhu …

<!-- @segment sn12.16:3.8 -->

nāmarūpassa ce bhikkhu …

<!-- @segment sn12.16:3.9 -->

viññāṇassa ce bhikkhu …

<!-- @segment sn12.16:3.10 -->

saṅkhārānañce bhikkhu …

<!-- @segment sn12.16:3.11 -->

avijjāya ce bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammaṁ deseti, ‘dhammakathiko bhikkhū’ti alaṁvacanāya.

<!-- @segment sn12.16:3.12 -->

Avijjāya ce bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti, ‘dhammānudhammappaṭipanno bhikkhū’ti alaṁvacanāya.

<!-- @segment sn12.16:3.13 -->

Avijjāya ce bhikkhu nibbidā virāgā nirodhā anupādāvimutto hoti, ‘diṭṭhadhammanibbānappatto bhikkhū’ti alaṁvacanāyā”ti.

<!-- @segment sn12.16:3.14 -->

Chaṭṭhaṁ.
