---
slug: sn14.11
source: suttacentral/bilara-data
title: Sattadhātusutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn14.11:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn14.11:1.2 -->

“Sattimā, bhikkhave, dhātuyo.

<!-- @segment sn14.11:1.3 -->

Katamā satta?

<!-- @segment sn14.11:1.4 -->

Ābhādhātu, subhadhātu, ākāsānañcāyatanadhātu, viññāṇañcāyatanadhātu, ākiñcaññāyatanadhātu, nevasaññānāsaññāyatanadhātu, saññāvedayitanirodhadhātu—

<!-- @segment sn14.11:1.5 -->

imā kho, bhikkhave, satta dhātuyo”ti.

<!-- @segment sn14.11:2.1 -->

Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn14.11:2.2 -->

“yā cāyaṁ, bhante, ābhādhātu yā ca subhadhātu yā ca ākāsānañcāyatanadhātu yā ca viññāṇañcāyatanadhātu yā ca ākiñcaññāyatanadhātu yā ca nevasaññānāsaññāyatanadhātu yā ca saññāvedayitanirodhadhātu—imā nu kho, bhante, dhātuyo kiṁ paṭicca paññāyantī”ti?

<!-- @segment sn14.11:3.1 -->

“Yāyaṁ, bhikkhu, ābhādhātu—ayaṁ dhātu andhakāraṁ paṭicca paññāyati.

<!-- @segment sn14.11:3.2 -->

Yāyaṁ, bhikkhu, subhadhātu—ayaṁ dhātu asubhaṁ paṭicca paññāyati.

<!-- @segment sn14.11:3.3 -->

Yāyaṁ, bhikkhu, ākāsānañcāyatanadhātu—ayaṁ dhātu rūpaṁ paṭicca paññāyati.

<!-- @segment sn14.11:3.4 -->

Yāyaṁ, bhikkhu, viññāṇañcāyatanadhātu—ayaṁ dhātu ākāsānañcāyatanaṁ paṭicca paññāyati.

<!-- @segment sn14.11:3.5 -->

Yāyaṁ, bhikkhu, ākiñcaññāyatanadhātu—ayaṁ dhātu viññāṇañcāyatanaṁ paṭicca paññāyati.

<!-- @segment sn14.11:3.6 -->

Yāyaṁ, bhikkhu, nevasaññānāsaññāyatanadhātu—ayaṁ dhātu ākiñcaññāyatanaṁ paṭicca paññāyati.

<!-- @segment sn14.11:3.7 -->

Yāyaṁ, bhikkhu, saññāvedayitanirodhadhātu—ayaṁ dhātu nirodhaṁ paṭicca paññāyatī”ti.

<!-- @segment sn14.11:4.1 -->

“Yā cāyaṁ, bhante, ābhādhātu yā ca subhadhātu yā ca ākāsānañcāyatanadhātu yā ca viññāṇañcāyatanadhātu yā ca ākiñcaññāyatanadhātu yā ca nevasaññānāsaññāyatanadhātu yā ca saññāvedayitanirodhadhātu—imā nu kho, bhante, dhātuyo kathaṁ samāpatti pattabbā”ti?

<!-- @segment sn14.11:5.1 -->

“Yā cāyaṁ, bhikkhu, ābhādhātu yā ca subhadhātu yā ca ākāsānañcāyatanadhātu yā ca viññāṇañcāyatanadhātu yā ca ākiñcaññāyatanadhātu—imā dhātuyo saññāsamāpatti pattabbā.

<!-- @segment sn14.11:5.2 -->

Yāyaṁ, bhikkhu, nevasaññānāsaññāyatanadhātu—ayaṁ dhātu saṅkhārāvasesasamāpatti pattabbā.

<!-- @segment sn14.11:5.3 -->

Yāyaṁ, bhikkhu, saññāvedayitanirodhadhātu—ayaṁ dhātu nirodhasamāpatti pattabbā”ti.

<!-- @segment sn14.11:5.4 -->

Paṭhamaṁ.
