---
slug: sn14.39
source: suttacentral/bilara-data
title: Tatiyasamaṇabrāhmaṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn14.39:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn14.39:1.2 -->

“Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā pathavīdhātuṁ nappajānanti, pathavīdhātusamudayaṁ nappajānanti, pathavīdhātunirodhaṁ nappajānanti, pathavīdhātunirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti …pe…

<!-- @segment sn14.39:1.3 -->

āpodhātuṁ nappajānanti …

<!-- @segment sn14.39:1.4 -->

tejodhātuṁ nappajānanti …

<!-- @segment sn14.39:1.5 -->

vāyodhātuṁ nappajānanti, vāyodhātusamudayaṁ nappajānanti, vāyodhātunirodhaṁ nappajānanti, vāyodhātunirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti, na me te, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā;

<!-- @segment sn14.39:1.6 -->

na ca pana te āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

<!-- @segment sn14.39:2.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā pathavīdhātuṁ pajānanti, pathavīdhātusamudayaṁ pajānanti, pathavīdhātunirodhaṁ pajānanti, pathavīdhātunirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti …

<!-- @segment sn14.39:2.2 -->

ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā …pe… āpodhātuṁ pajānanti …

<!-- @segment sn14.39:2.3 -->

tejodhātuṁ pajānanti …

<!-- @segment sn14.39:2.4 -->

vāyodhātuṁ pajānanti, vāyodhātusamudayaṁ pajānanti, vāyodhātunirodhaṁ pajānanti, vāyodhātunirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti, te ca kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā;

<!-- @segment sn14.39:2.5 -->

te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī”ti.

<!-- @segment sn14.39:2.6 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn14.39:2.7 -->

Catuttho vaggo.

<!-- @segment sn14.39:3.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn14.39:3.1 -->

Catasso pubbe acariṁ,

<!-- @segment sn14.39:3.2 -->

nocedañca dukkhena ca;

<!-- @segment sn14.39:3.3 -->

Abhinandañca uppādo,

<!-- @segment sn14.39:3.4 -->

tayo samaṇabrāhmaṇāti.

<!-- @segment sn14.39:3.5 -->

Dhātusaṁyuttaṁ samattaṁ.
