---
slug: sn14.16
source: suttacentral/bilara-data
title: Sagāthāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn14.16:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn14.16:1.2 -->

“Dhātusova, bhikkhave, sattā saṁsandanti samenti.

<!-- @segment sn14.16:1.3 -->

Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

<!-- @segment sn14.16:1.4 -->

Atītampi kho, bhikkhave, addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandiṁsu samiṁsu.

<!-- @segment sn14.16:1.5 -->

Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu.

<!-- @segment sn14.16:2.1 -->

Anāgatampi kho, bhikkhave, addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandissanti samessanti.

<!-- @segment sn14.16:2.2 -->

Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti.

<!-- @segment sn14.16:3.1 -->

Etarahipi kho, bhikkhave, paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandanti samenti.

<!-- @segment sn14.16:3.2 -->

Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

<!-- @segment sn14.16:4.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, gūtho gūthena saṁsandati sameti;

<!-- @segment sn14.16:4.2 -->

muttaṁ muttena saṁsandati sameti;

<!-- @segment sn14.16:4.3 -->

kheḷo kheḷena saṁsandati sameti;

<!-- @segment sn14.16:4.4 -->

pubbo pubbena saṁsandati sameti;

<!-- @segment sn14.16:4.5 -->

lohitaṁ lohitena saṁsandati sameti;

<!-- @segment sn14.16:4.6 -->

evameva kho, bhikkhave, dhātusova sattā saṁsandanti samenti.

<!-- @segment sn14.16:4.7 -->

Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

<!-- @segment sn14.16:4.8 -->

Atītampi kho addhānaṁ …pe…

<!-- @segment sn14.16:4.9 -->

anāgatampi kho addhānaṁ …pe…

<!-- @segment sn14.16:4.10 -->

etarahipi kho paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandanti samenti.

<!-- @segment sn14.16:4.11 -->

Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

<!-- @segment sn14.16:5.1 -->

Dhātusova, bhikkhave, sattā saṁsandanti samenti.

<!-- @segment sn14.16:5.2 -->

Kalyāṇādhimuttikā kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

<!-- @segment sn14.16:5.3 -->

Atītampi kho, bhikkhave, addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandiṁsu samiṁsu.

<!-- @segment sn14.16:5.4 -->

Kalyāṇādhimuttikā kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu.

<!-- @segment sn14.16:6.1 -->

Anāgatampi kho, bhikkhave, addhānaṁ …pe…

<!-- @segment sn14.16:6.2 -->

etarahipi kho, bhikkhave, paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandanti samenti.

<!-- @segment sn14.16:6.3 -->

Kalyāṇādhimuttikā kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

<!-- @segment sn14.16:7.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, khīraṁ khīrena saṁsandati sameti;

<!-- @segment sn14.16:7.2 -->

telaṁ telena saṁsandati sameti;

<!-- @segment sn14.16:7.3 -->

sappi sappinā saṁsandati sameti;

<!-- @segment sn14.16:7.4 -->

madhu madhunā saṁsandati sameti;

<!-- @segment sn14.16:7.5 -->

phāṇitaṁ phāṇitena saṁsandati sameti;

<!-- @segment sn14.16:7.6 -->

evameva kho, bhikkhave, dhātusova sattā saṁsandanti samenti.

<!-- @segment sn14.16:7.7 -->

Kalyāṇādhimuttikā kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

<!-- @segment sn14.16:7.8 -->

Atītampi kho addhānaṁ …

<!-- @segment sn14.16:7.9 -->

anāgatampi kho addhānaṁ …

<!-- @segment sn14.16:7.10 -->

etarahipi kho paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandanti samenti.

<!-- @segment sn14.16:7.11 -->

Kalyāṇādhimuttikā kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samentī”ti.

<!-- @segment sn14.16:8.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn14.16:8.2 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment sn14.16:9.1 -->

“Saṁsaggā vanatho jāto,

<!-- @segment sn14.16:9.2 -->

asaṁsaggena chijjati;

<!-- @segment sn14.16:9.3 -->

Parittaṁ dārumāruyha,

<!-- @segment sn14.16:9.4 -->

yathā sīde mahaṇṇave.

<!-- @segment sn14.16:10.1 -->

Evaṁ kusītamāgamma,

<!-- @segment sn14.16:10.2 -->

sādhujīvipi sīdati;

<!-- @segment sn14.16:10.3 -->

Tasmā taṁ parivajjeyya,

<!-- @segment sn14.16:10.4 -->

kusītaṁ hīnavīriyaṁ.

<!-- @segment sn14.16:11.1 -->

Pavivittehi ariyehi,

<!-- @segment sn14.16:11.2 -->

pahitattehi jhāyīhi;

<!-- @segment sn14.16:11.3 -->

Niccaṁ āraddhavīriyehi,

<!-- @segment sn14.16:11.4 -->

paṇḍitehi sahāvase”ti.

<!-- @segment sn14.16:11.5 -->

Chaṭṭhaṁ.
