---
slug: sn14.13
source: suttacentral/bilara-data
title: Giñjakāvasathasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn14.13:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā ñātike viharati giñjakāvasathe.

<!-- @segment sn14.13:1.2 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn14.13:1.3 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment sn14.13:1.4 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn14.13:1.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn14.13:2.1 -->

“Dhātuṁ, bhikkhave, paṭicca uppajjati saññā, uppajjati diṭṭhi, uppajjati vitakko”ti.

<!-- @segment sn14.13:2.2 -->

Evaṁ vutte, āyasmā kaccāno bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn14.13:2.3 -->

“yāyaṁ, bhante, diṭṭhi:

<!-- @segment sn14.13:2.4 -->

‘asammāsambuddhesu sammāsambuddhā’ti, ayaṁ nu kho, bhante, diṭṭhi kiṁ paṭicca paññāyatī”ti?

<!-- @segment sn14.13:3.1 -->

“Mahati kho esā, kaccāna, dhātu yadidaṁ avijjādhātu.

<!-- @segment sn14.13:3.2 -->

Hīnaṁ, kaccāna, dhātuṁ paṭicca uppajjati hīnā saññā, hīnā diṭṭhi, hīno vitakko, hīnā cetanā, hīnā patthanā, hīno paṇidhi, hīno puggalo, hīnā vācā;

<!-- @segment sn14.13:3.3 -->

hīnaṁ ācikkhati deseti paññapeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti;

<!-- @segment sn14.13:3.4 -->

hīnā tassa upapattīti vadāmi.

<!-- @segment sn14.13:4.1 -->

Majjhimaṁ, kaccāna, dhātuṁ paṭicca uppajjati majjhimā saññā, majjhimā diṭṭhi, majjhimo vitakko, majjhimā cetanā, majjhimā patthanā, majjhimo paṇidhi, majjhimo puggalo, majjhimā vācā;

<!-- @segment sn14.13:4.2 -->

majjhimaṁ ācikkhati deseti paññapeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti;

<!-- @segment sn14.13:4.3 -->

majjhimā tassa upapattīti vadāmi.

<!-- @segment sn14.13:5.1 -->

Paṇītaṁ, kaccāna, dhātuṁ paṭicca uppajjati paṇītā saññā, paṇītā diṭṭhi, paṇīto vitakko, paṇītā cetanā, paṇītā patthanā, paṇīto paṇidhi, paṇīto puggalo, paṇītā vācā;

<!-- @segment sn14.13:5.2 -->

paṇītaṁ ācikkhati deseti paññapeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti;

<!-- @segment sn14.13:5.3 -->

paṇītā tassa upapattīti vadāmī”ti.

<!-- @segment sn14.13:5.4 -->

Tatiyaṁ.
