---
slug: sn14.31
source: suttacentral/bilara-data
title: Pubbesambodhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn14.31:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn14.31:1.2 -->

“Pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi:

<!-- @segment sn14.31:1.3 -->

‘ko nu kho pathavīdhātuyā assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ;

<!-- @segment sn14.31:1.4 -->

ko āpodhātuyā assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ;

<!-- @segment sn14.31:1.5 -->

ko tejodhātuyā assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ;

<!-- @segment sn14.31:1.6 -->

ko vāyodhātuyā assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇan’ti?

<!-- @segment sn14.31:2.1 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment sn14.31:2.2 -->

‘yaṁ kho pathavīdhātuṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ pathavīdhātuyā assādo;

<!-- @segment sn14.31:2.3 -->

yaṁ pathavīdhātu aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ pathavīdhātuyā ādīnavo;

<!-- @segment sn14.31:2.4 -->

yo pathavīdhātuyā chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ pathavīdhātuyā nissaraṇaṁ.

<!-- @segment sn14.31:2.5 -->

Yaṁ āpodhātuṁ paṭicca …pe…

<!-- @segment sn14.31:2.6 -->

yaṁ tejodhātuṁ paṭicca …pe…

<!-- @segment sn14.31:2.7 -->

yaṁ vāyodhātuṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ vāyodhātuyā assādo;

<!-- @segment sn14.31:2.8 -->

yaṁ vāyodhātu aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ vāyodhātuyā ādīnavo;

<!-- @segment sn14.31:2.9 -->

yo vāyodhātuyā chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ vāyodhātuyā nissaraṇaṁ’.

<!-- @segment sn14.31:3.1 -->

Yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, imāsaṁ catunnaṁ dhātūnaṁ evaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ na abbhaññāsiṁ, neva tāvāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaññāsiṁ.

<!-- @segment sn14.31:4.1 -->

Yato ca khvāhaṁ, bhikkhave, imāsaṁ catunnaṁ dhātūnaṁ evaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, athāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaññāsiṁ.

<!-- @segment sn14.31:4.2 -->

Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi:

<!-- @segment sn14.31:4.3 -->

‘akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo’”ti.

<!-- @segment sn14.31:4.4 -->

Dutiyaṁ.
