---
slug: sn14.12
source: suttacentral/bilara-data
title: Sanidānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn14.12:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn14.12:1.2 -->

“Sanidānaṁ, bhikkhave, uppajjati kāmavitakko, no anidānaṁ; sanidānaṁ uppajjati byāpādavitakko, no anidānaṁ; sanidānaṁ uppajjati vihiṁsāvitakko, no anidānaṁ.

<!-- @segment sn14.12:2.1 -->

Kathañca, bhikkhave, sanidānaṁ uppajjati kāmavitakko, no anidānaṁ; sanidānaṁ uppajjati byāpādavitakko, no anidānaṁ; sanidānaṁ uppajjati vihiṁsāvitakko, no anidānaṁ?

<!-- @segment sn14.12:2.2 -->

Kāmadhātuṁ, bhikkhave, paṭicca uppajjati kāmasaññā, kāmasaññaṁ paṭicca uppajjati kāmasaṅkappo, kāmasaṅkappaṁ paṭicca uppajjati kāmacchando, kāmacchandaṁ paṭicca uppajjati kāmapariḷāho, kāmapariḷāhaṁ paṭicca uppajjati kāmapariyesanā.

<!-- @segment sn14.12:2.3 -->

Kāmapariyesanaṁ, bhikkhave, pariyesamāno assutavā puthujjano tīhi ṭhānehi micchā paṭipajjati—kāyena, vācāya, manasā.

<!-- @segment sn14.12:3.1 -->

Byāpādadhātuṁ, bhikkhave, paṭicca uppajjati byāpādasaññā, byāpādasaññaṁ paṭicca uppajjati byāpādasaṅkappo …pe… byāpādacchando … byāpādapariḷāho … byāpādapariyesanā …

<!-- @segment sn14.12:3.2 -->

byāpādapariyesanaṁ, bhikkhave, pariyesamāno assutavā puthujjano tīhi ṭhānehi micchā paṭipajjati—kāyena, vācāya, manasā.

<!-- @segment sn14.12:4.1 -->

Vihiṁsādhātuṁ, bhikkhave, paṭicca uppajjati vihiṁsāsaññā; vihiṁsāsaññaṁ paṭicca uppajjati vihiṁsāsaṅkappo …pe… vihiṁsāchando … vihiṁsāpariḷāho … vihiṁsāpariyesanā …

<!-- @segment sn14.12:4.2 -->

vihiṁsāpariyesanaṁ, bhikkhave, pariyesamāno assutavā puthujjano tīhi ṭhānehi micchā paṭipajjati—kāyena, vācāya, manasā.

<!-- @segment sn14.12:5.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, puriso ādittaṁ tiṇukkaṁ sukkhe tiṇadāye nikkhipeyya; no ce hatthehi ca pādehi ca khippameva nibbāpeyya. Evañhi, bhikkhave, ye tiṇakaṭṭhanissitā pāṇā te anayabyasanaṁ āpajjeyyuṁ.

<!-- @segment sn14.12:5.2 -->

Evameva kho, bhikkhave, yo hi koci samaṇo vā brāhmaṇo vā uppannaṁ visamagataṁ saññaṁ na khippameva pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti, so diṭṭhe ceva dhamme dukkhaṁ viharati savighātaṁ saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ;

<!-- @segment sn14.12:5.3 -->

kāyassa ca bhedā paraṁ maraṇā duggati pāṭikaṅkhā.

<!-- @segment sn14.12:6.1 -->

Sanidānaṁ, bhikkhave, uppajjati nekkhammavitakko, no anidānaṁ; sanidānaṁ uppajjati abyāpādavitakko, no anidānaṁ; sanidānaṁ uppajjati avihiṁsāvitakko, no anidānaṁ.

<!-- @segment sn14.12:7.1 -->

Kathañca, bhikkhave, sanidānaṁ uppajjati nekkhammavitakko, no anidānaṁ; sanidānaṁ uppajjati abyāpādavitakko, no anidānaṁ; sanidānaṁ uppajjati avihiṁsāvitakko, no anidānaṁ?

<!-- @segment sn14.12:7.2 -->

Nekkhammadhātuṁ, bhikkhave, paṭicca uppajjati nekkhammasaññā,

<!-- @segment sn14.12:7.3 -->

nekkhammasaññaṁ paṭicca uppajjati nekkhammasaṅkappo,

<!-- @segment sn14.12:7.4 -->

nekkhammasaṅkappaṁ paṭicca uppajjati nekkhammacchando,

<!-- @segment sn14.12:7.5 -->

nekkhammacchandaṁ paṭicca uppajjati nekkhammapariḷāho,

<!-- @segment sn14.12:7.6 -->

nekkhammapariḷāhaṁ paṭicca uppajjati nekkhammapariyesanā;

<!-- @segment sn14.12:7.7 -->

nekkhammapariyesanaṁ, bhikkhave, pariyesamāno sutavā ariyasāvako tīhi ṭhānehi sammā paṭipajjati—kāyena, vācāya, manasā.

<!-- @segment sn14.12:8.1 -->

Abyāpādadhātuṁ, bhikkhave, paṭicca uppajjati abyāpādasaññā,

<!-- @segment sn14.12:8.2 -->

abyāpādasaññaṁ paṭicca uppajjati abyāpādasaṅkappo …pe…

<!-- @segment sn14.12:8.3 -->

abyāpādacchando …

<!-- @segment sn14.12:8.4 -->

abyāpādapariḷāho …

<!-- @segment sn14.12:8.5 -->

abyāpādapariyesanā,

<!-- @segment sn14.12:8.6 -->

abyāpādapariyesanaṁ, bhikkhave, pariyesamāno sutavā ariyasāvako tīhi ṭhānehi sammā paṭipajjati—kāyena, vācāya, manasā.

<!-- @segment sn14.12:9.1 -->

Avihiṁsādhātuṁ, bhikkhave, paṭicca uppajjati avihiṁsāsaññā,

<!-- @segment sn14.12:9.2 -->

avihiṁsāsaññaṁ paṭicca uppajjati avihiṁsāsaṅkappo,

<!-- @segment sn14.12:9.3 -->

avihiṁsāsaṅkappaṁ paṭicca uppajjati avihiṁsāchando,

<!-- @segment sn14.12:9.4 -->

avihiṁsāchandaṁ paṭicca uppajjati avihiṁsāpariḷāho,

<!-- @segment sn14.12:9.5 -->

avihiṁsāpariḷāhaṁ paṭicca uppajjati avihiṁsāpariyesanā;

<!-- @segment sn14.12:9.6 -->

avihiṁsāpariyesanaṁ, bhikkhave, pariyesamāno sutavā ariyasāvako tīhi ṭhānehi sammā paṭipajjati—kāyena, vācāya, manasā.

<!-- @segment sn14.12:10.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, puriso ādittaṁ tiṇukkaṁ sukkhe tiṇadāye nikkhipeyya; tamenaṁ hatthehi ca pādehi ca khippameva nibbāpeyya. Evañhi, bhikkhave, ye tiṇakaṭṭhanissitā pāṇā te na anayabyasanaṁ āpajjeyyuṁ.

<!-- @segment sn14.12:10.2 -->

Evameva kho, bhikkhave, yo hi koci samaṇo vā brāhmaṇo vā uppannaṁ visamagataṁ saññaṁ khippameva pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti, so diṭṭhe ceva dhamme sukhaṁ viharati avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ;

<!-- @segment sn14.12:10.3 -->

kāyassa ca bhedā paraṁ maraṇā sugati pāṭikaṅkhā”ti.

<!-- @segment sn14.12:10.4 -->

Dutiyaṁ.
