---
slug: sn14.8
source: suttacentral/bilara-data
title: Nopariyesanānānattasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn14.8:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn14.8:1.2 -->

“Dhātunānattaṁ, bhikkhave, paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, saññānānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ, saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati chandanānattaṁ, chandanānattaṁ paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ, pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati pariyesanānānattaṁ;

<!-- @segment sn14.8:1.3 -->

no pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ, no pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati chandanānattaṁ, no chandanānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ, no saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, no saññānānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattaṁ.

<!-- @segment sn14.8:1.4 -->

Katamañca, bhikkhave, dhātunānattaṁ?

<!-- @segment sn14.8:1.5 -->

Rūpadhātu …pe… dhammadhātu—

<!-- @segment sn14.8:1.6 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, dhātunānattaṁ.

<!-- @segment sn14.8:2.1 -->

Kathañca, bhikkhave, dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, saññānānattaṁ paṭicca uppajjati …pe… pariyesanānānattaṁ;

<!-- @segment sn14.8:2.2 -->

no pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ, no pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati chandanānattaṁ, no chandanānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ, no saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, no saññānānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattaṁ?

<!-- @segment sn14.8:3.1 -->

Rūpadhātuṁ, bhikkhave, paṭicca uppajjati rūpasaññā …pe…

<!-- @segment sn14.8:3.2 -->

dhammadhātuṁ paṭicca uppajjati dhammasaññā, dhammasaññaṁ paṭicca uppajjati …pe… dhammapariyesanā;

<!-- @segment sn14.8:3.3 -->

no dhammapariyesanaṁ paṭicca uppajjati dhammapariḷāho, no dhammapariḷāhaṁ paṭicca uppajjati dhammacchando, no dhammacchandaṁ paṭicca uppajjati dhammasaṅkappo, no dhammasaṅkappaṁ paṭicca uppajjati dhammasaññā, no dhammasaññaṁ paṭicca uppajjati dhammadhātu.

<!-- @segment sn14.8:4.1 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, saññānānattaṁ paṭicca uppajjati …pe… pariyesanānānattaṁ;

<!-- @segment sn14.8:4.2 -->

no pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ, no pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati chandanānattaṁ, no chandanānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ, no saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, no saññānānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattan”ti.

<!-- @segment sn14.8:4.3 -->

Aṭṭhamaṁ.
