---
slug: sn14.5
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyavedanānānattasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn14.5:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn14.5:1.2 -->

“Dhātunānattaṁ, bhikkhave, paṭicca uppajjati phassanānattaṁ, phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattaṁ, no vedanānānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ, no phassanānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattaṁ.

<!-- @segment sn14.5:1.3 -->

Katamañca, bhikkhave, dhātunānattaṁ?

<!-- @segment sn14.5:1.4 -->

Cakkhudhātu …pe… manodhātu—

<!-- @segment sn14.5:1.5 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, dhātunānattaṁ.

<!-- @segment sn14.5:2.1 -->

Kathañca, bhikkhave, dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ, phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattaṁ, no vedanānānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ, no phassanānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattaṁ?

<!-- @segment sn14.5:2.2 -->

Cakkhudhātuṁ, bhikkhave, paṭicca uppajjati cakkhusamphasso, cakkhusamphassaṁ paṭicca uppajjati cakkhusamphassajā vedanā, no cakkhusamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati cakkhusamphasso, no cakkhusamphassaṁ paṭicca uppajjati cakkhudhātu …pe…

<!-- @segment sn14.5:2.3 -->

manodhātuṁ paṭicca uppajjati manosamphasso, manosamphassaṁ paṭicca uppajjati manosamphassajā vedanā, no manosamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati manosamphasso, no manosamphassaṁ paṭicca uppajjati manodhātu.

<!-- @segment sn14.5:2.4 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ, phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattaṁ, no vedanānānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ, no phassanānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattan”ti.

<!-- @segment sn14.5:2.5 -->

Pañcamaṁ.
