---
slug: sn14.10
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyabāhiraphassanānattasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn14.10:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn14.10:1.2 -->

“Dhātunānattaṁ, bhikkhave, paṭicca uppajjati saññānānattaṁ,

<!-- @segment sn14.10:1.3 -->

saññānānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ,

<!-- @segment sn14.10:1.4 -->

phassa …

<!-- @segment sn14.10:1.5 -->

vedanā …

<!-- @segment sn14.10:1.6 -->

chanda …

<!-- @segment sn14.10:1.7 -->

pariḷāha …

<!-- @segment sn14.10:1.8 -->

pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati lābhanānattaṁ;

<!-- @segment sn14.10:1.9 -->

no lābhanānattaṁ paṭicca uppajjati pariyesanānānattaṁ,

<!-- @segment sn14.10:1.10 -->

no pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ, no pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati …pe…

<!-- @segment sn14.10:1.11 -->

chanda …

<!-- @segment sn14.10:1.12 -->

vedanā …

<!-- @segment sn14.10:1.13 -->

phassa …

<!-- @segment sn14.10:1.14 -->

saṅkappa …

<!-- @segment sn14.10:1.15 -->

saññānānattaṁ, no saññānānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattaṁ.

<!-- @segment sn14.10:1.16 -->

Katamañca, bhikkhave, dhātunānattaṁ?

<!-- @segment sn14.10:1.17 -->

Rūpadhātu …pe… dhammadhātu—

<!-- @segment sn14.10:1.18 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, dhātunānattaṁ.

<!-- @segment sn14.10:2.1 -->

Kathañca, bhikkhave, dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ,

<!-- @segment sn14.10:2.2 -->

saññānānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ?

<!-- @segment sn14.10:2.3 -->

Phassa …

<!-- @segment sn14.10:2.4 -->

vedanā …

<!-- @segment sn14.10:2.5 -->

chanda …

<!-- @segment sn14.10:2.6 -->

pariḷāha …

<!-- @segment sn14.10:2.7 -->

pariyesanā …

<!-- @segment sn14.10:2.8 -->

lābha …

<!-- @segment sn14.10:2.9 -->

no lābhanānattaṁ paṭicca uppajjati pariyesanānānattaṁ,

<!-- @segment sn14.10:2.10 -->

no pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati pariḷāha …

<!-- @segment sn14.10:2.11 -->

chanda …

<!-- @segment sn14.10:2.12 -->

vedanā …

<!-- @segment sn14.10:2.13 -->

phassa …

<!-- @segment sn14.10:2.14 -->

no saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, no saññānānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattaṁ?

<!-- @segment sn14.10:3.1 -->

Rūpadhātuṁ, bhikkhave, paṭicca uppajjati rūpasaññā …pe…

<!-- @segment sn14.10:3.2 -->

dhammadhātuṁ paṭicca uppajjati dhammasaññā, dhammasaññaṁ paṭicca uppajjati …pe…

<!-- @segment sn14.10:3.3 -->

dhammapariyesanā, dhammapariyesanaṁ paṭicca uppajjati dhammalābho;

<!-- @segment sn14.10:3.4 -->

no dhammalābhaṁ paṭicca uppajjati dhammapariyesanā, no dhammapariyesanaṁ paṭicca uppajjati dhammapariḷāho, no dhammapariḷāhaṁ paṭicca uppajjati dhammacchando, no dhammacchandaṁ paṭicca uppajjati dhammasamphassajā vedanā, no dhammasamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati dhammasamphasso, no dhammasamphassaṁ paṭicca uppajjati dhammasaṅkappo, no dhammasaṅkappaṁ paṭicca uppajjati dhammasaññā, no dhammasaññaṁ paṭicca uppajjati dhammadhātu.

<!-- @segment sn14.10:4.1 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, saññānānattaṁ paṭicca uppajjati …pe…

<!-- @segment sn14.10:4.2 -->

saṅkappa …

<!-- @segment sn14.10:4.3 -->

phassa …

<!-- @segment sn14.10:4.4 -->

vedanā …

<!-- @segment sn14.10:4.5 -->

chanda …

<!-- @segment sn14.10:4.6 -->

pariḷāha …

<!-- @segment sn14.10:4.7 -->

pariyesanā …

<!-- @segment sn14.10:4.8 -->

lābha …

<!-- @segment sn14.10:4.9 -->

no lābhanānattaṁ paṭicca uppajjati pariyesanānānattaṁ, no pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ, no pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati chandanānattaṁ, no chandanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattaṁ, no vedanānānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ, no phassanānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ, no saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, no saññānānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattan”ti.

<!-- @segment sn14.10:4.10 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn14.10:4.11 -->

Nānattavaggo paṭhamo.

<!-- @segment sn14.10:5.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn14.10:5.1 -->

Dhātuphassañca no cetaṁ,

<!-- @segment sn14.10:5.2 -->

vedanā apare duve;

<!-- @segment sn14.10:5.3 -->

Etaṁ ajjhattapañcakaṁ,

<!-- @segment sn14.10:5.4 -->

dhātusaññañca no cetaṁ;

<!-- @segment sn14.10:5.5 -->

Phassassa apare duve,

<!-- @segment sn14.10:5.6 -->

etaṁ bāhirapañcakanti.
