---
slug: sn15.3
source: suttacentral/bilara-data
title: Assusutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn15.3:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn15.3:1.2 -->

“Anamataggoyaṁ, bhikkhave, saṁsāro.

<!-- @segment sn15.3:1.3 -->

Pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ.

<!-- @segment sn15.3:1.4 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ, yaṁ vā vo iminā dīghena addhunā sandhāvataṁ saṁsarataṁ amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānaṁ rodantānaṁ assu passannaṁ paggharitaṁ, yaṁ vā catūsu mahāsamuddesu udakan”ti?

<!-- @segment sn15.3:1.5 -->

“Yathā kho mayaṁ, bhante, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāma, etadeva, bhante, bahutaraṁ yaṁ no iminā dīghena addhunā sandhāvataṁ saṁsarataṁ amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānaṁ rodantānaṁ assu passannaṁ paggharitaṁ, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakan”ti.

<!-- @segment sn15.3:2.1 -->

“Sādhu sādhu, bhikkhave, sādhu kho me tumhe, bhikkhave, evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānātha.

<!-- @segment sn15.3:2.2 -->

Etadeva, bhikkhave, bahutaraṁ yaṁ vo iminā dīghena addhunā sandhāvataṁ saṁsarataṁ amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānaṁ rodantānaṁ assu passannaṁ paggharitaṁ, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṁ.

<!-- @segment sn15.3:2.3 -->

Dīgharattaṁ vo, bhikkhave, mātumaraṇaṁ paccanubhūtaṁ;

<!-- @segment sn15.3:2.4 -->

tesaṁ vo mātumaraṇaṁ paccanubhontānaṁ amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānaṁ rodantānaṁ assu passannaṁ paggharitaṁ, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṁ.

<!-- @segment sn15.3:2.5 -->

Dīgharattaṁ vo, bhikkhave, pitumaraṇaṁ paccanubhūtaṁ …pe…

<!-- @segment sn15.3:2.6 -->

bhātumaraṇaṁ paccanubhūtaṁ …

<!-- @segment sn15.3:2.7 -->

bhaginimaraṇaṁ paccanubhūtaṁ …

<!-- @segment sn15.3:2.8 -->

puttamaraṇaṁ paccanubhūtaṁ …

<!-- @segment sn15.3:2.9 -->

dhītumaraṇaṁ paccanubhūtaṁ …

<!-- @segment sn15.3:2.10 -->

ñātibyasanaṁ paccanubhūtaṁ …

<!-- @segment sn15.3:2.11 -->

bhogabyasanaṁ paccanubhūtaṁ.

<!-- @segment sn15.3:2.12 -->

Dīgharattaṁ vo, bhikkhave, rogabyasanaṁ paccanubhūtaṁ, tesaṁ vo rogabyasanaṁ paccanubhontānaṁ amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānaṁ rodantānaṁ assu passannaṁ paggharitaṁ, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṁ.

<!-- @segment sn15.3:2.13 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn15.3:2.14 -->

Anamataggoyaṁ, bhikkhave, saṁsāro …pe…

<!-- @segment sn15.3:2.15 -->

yāvañcidaṁ, bhikkhave, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ, alaṁ virajjituṁ, alaṁ vimuccitun”ti.

<!-- @segment sn15.3:2.16 -->

Tatiyaṁ.
