---
slug: sn15.13
source: suttacentral/bilara-data
title: Tiṁsamattasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn15.13:1.1 -->

Rājagahe viharati veḷuvane.

<!-- @segment sn15.13:1.2 -->

Atha kho tiṁsamattā pāveyyakā bhikkhū sabbe āraññikā sabbe piṇḍapātikā sabbe paṁsukūlikā sabbe tecīvarikā sabbe sasaṁyojanā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

<!-- @segment sn15.13:1.3 -->

Atha kho bhagavato etadahosi:

<!-- @segment sn15.13:1.4 -->

“ime kho tiṁsamattā pāveyyakā bhikkhū sabbe āraññikā sabbe piṇḍapātikā sabbe paṁsukūlikā sabbe tecīvarikā sabbe sasaṁyojanā.

<!-- @segment sn15.13:1.5 -->

Yannūnāhaṁ imesaṁ tathā dhammaṁ deseyyaṁ yathā nesaṁ imasmiṁyeva āsane anupādāya āsavehi cittāni vimucceyyun”ti.

<!-- @segment sn15.13:1.6 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn15.13:1.7 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment sn15.13:1.8 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn15.13:1.9 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn15.13:2.1 -->

“Anamataggoyaṁ, bhikkhave, saṁsāro.

<!-- @segment sn15.13:2.2 -->

Pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ.

<!-- @segment sn15.13:2.3 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ, yaṁ vā vo iminā dīghena addhunā sandhāvataṁ saṁsarataṁ sīsacchinnānaṁ lohitaṁ passannaṁ paggharitaṁ, yaṁ vā catūsu mahāsamuddesu udakan”ti?

<!-- @segment sn15.13:2.4 -->

“Yathā kho mayaṁ, bhante, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāma, etadeva, bhante, bahutaraṁ, yaṁ no iminā dīghena addhunā sandhāvataṁ saṁsarataṁ sīsacchinnānaṁ lohitaṁ passannaṁ paggharitaṁ, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakan”ti.

<!-- @segment sn15.13:3.1 -->

“Sādhu sādhu, bhikkhave, sādhu kho me tumhe, bhikkhave, evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānātha.

<!-- @segment sn15.13:3.2 -->

Etadeva, bhikkhave, bahutaraṁ, yaṁ vo iminā dīghena addhunā sandhāvataṁ saṁsarataṁ sīsacchinnānaṁ lohitaṁ passannaṁ paggharitaṁ, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṁ.

<!-- @segment sn15.13:3.3 -->

Dīgharattaṁ vo, bhikkhave, gunnaṁ sataṁ gobhūtānaṁ sīsacchinnānaṁ lohitaṁ passannaṁ paggharitaṁ, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṁ.

<!-- @segment sn15.13:3.4 -->

Dīgharattaṁ vo, bhikkhave, mahiṁsānaṁ sataṁ mahiṁsabhūtānaṁ sīsacchinnānaṁ lohitaṁ passannaṁ paggharitaṁ …pe…

<!-- @segment sn15.13:3.5 -->

dīgharattaṁ vo, bhikkhave, urabbhānaṁ sataṁ urabbhabhūtānaṁ …pe…

<!-- @segment sn15.13:3.6 -->

ajānaṁ sataṁ ajabhūtānaṁ …

<!-- @segment sn15.13:3.7 -->

migānaṁ sataṁ migabhūtānaṁ …

<!-- @segment sn15.13:3.8 -->

kukkuṭānaṁ sataṁ kukkuṭabhūtānaṁ …

<!-- @segment sn15.13:3.9 -->

sūkarānaṁ sataṁ sūkarabhūtānaṁ …

<!-- @segment sn15.13:3.10 -->

dīgharattaṁ vo, bhikkhave, corā gāmaghātāti gahetvā sīsacchinnānaṁ lohitaṁ passannaṁ paggharitaṁ.

<!-- @segment sn15.13:3.11 -->

Dīgharattaṁ vo, bhikkhave, corā pāripanthikāti gahetvā sīsacchinnānaṁ lohitaṁ passannaṁ paggharitaṁ.

<!-- @segment sn15.13:3.12 -->

Dīgharattaṁ vo, bhikkhave, corā pāradārikāti gahetvā sīsacchinnānaṁ lohitaṁ passannaṁ paggharitaṁ, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṁ.

<!-- @segment sn15.13:3.13 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn15.13:3.14 -->

Anamataggoyaṁ, bhikkhave, saṁsāro …pe…

<!-- @segment sn15.13:3.15 -->

alaṁ vimuccitun”ti.

<!-- @segment sn15.13:4.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn15.13:4.2 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment sn15.13:4.3 -->

Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne tiṁsamattānaṁ pāveyyakānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsūti.

<!-- @segment sn15.13:4.4 -->

Tatiyaṁ.
