---
slug: sn15.8
source: suttacentral/bilara-data
title: Gaṅgāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn15.8:1.1 -->

Rājagahe viharati veḷuvane.

<!-- @segment sn15.8:1.2 -->

Atha kho aññataro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn15.8:1.3 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn15.8:1.4 -->

“kīvabahukā nu kho, bho gotama, kappā abbhatītā atikkantā”ti?

<!-- @segment sn15.8:1.5 -->

“Bahukā kho, brāhmaṇa, kappā abbhatītā atikkantā.

<!-- @segment sn15.8:1.6 -->

Te na sukarā saṅkhātuṁ:

<!-- @segment sn15.8:1.7 -->

‘ettakā kappā iti vā, ettakāni kappasatāni iti vā, ettakāni kappasahassāni iti vā, ettakāni kappasatasahassāni iti vā’”ti.

<!-- @segment sn15.8:2.1 -->

“Sakkā pana, bho gotama, upamaṁ kātun”ti?

<!-- @segment sn15.8:2.2 -->

“Sakkā, brāhmaṇā”ti bhagavā avoca.

<!-- @segment sn15.8:2.3 -->

“Seyyathāpi, brāhmaṇa, yato cāyaṁ gaṅgā nadī pabhavati yattha ca mahāsamuddaṁ appeti, yā etasmiṁ antare vālikā sā na sukarā saṅkhātuṁ:

<!-- @segment sn15.8:2.4 -->

‘ettakā vālikā iti vā, ettakāni vālikasatāni iti vā, ettakāni vālikasahassāni iti vā, ettakāni vālikasatasahassāni iti vā’ti.

<!-- @segment sn15.8:2.5 -->

Tato bahutarā kho, brāhmaṇa, kappā abbhatītā atikkantā.

<!-- @segment sn15.8:2.6 -->

Te na sukarā saṅkhātuṁ:

<!-- @segment sn15.8:2.7 -->

‘ettakā kappā iti vā, ettakāni kappasatāni iti vā, ettakāni kappasahassāni iti vā, ettakāni kappasatasahassāni iti vā’ti.

<!-- @segment sn15.8:2.8 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn15.8:2.9 -->

Anamataggoyaṁ, brāhmaṇa, saṁsāro.

<!-- @segment sn15.8:2.10 -->

Pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ.

<!-- @segment sn15.8:2.11 -->

Evaṁ dīgharattaṁ kho, brāhmaṇa, dukkhaṁ paccanubhūtaṁ tibbaṁ paccanubhūtaṁ byasanaṁ paccanubhūtaṁ, kaṭasī vaḍḍhitā.

<!-- @segment sn15.8:2.12 -->

Yāvañcidaṁ, brāhmaṇa, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ, alaṁ virajjituṁ, alaṁ vimuccitun”ti.

<!-- @segment sn15.8:3.1 -->

Evaṁ vutte, so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn15.8:3.2 -->

“abhikkantaṁ, bho gotama, abhikkantaṁ, bho gotama …pe…

<!-- @segment sn15.8:3.3 -->

upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment sn15.8:3.4 -->

Aṭṭhamaṁ.
