---
slug: sn15.20
source: suttacentral/bilara-data
title: Vepullapabbatasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn15.20:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.

<!-- @segment sn15.20:1.2 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn15.20:1.3 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment sn15.20:1.4 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn15.20:1.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn15.20:2.1 -->

“Anamataggoyaṁ, bhikkhave, saṁsāro.

<!-- @segment sn15.20:2.2 -->

Pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ.

<!-- @segment sn15.20:2.3 -->

Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, imassa vepullassa pabbatassa ‘pācīnavaṁso’tveva samaññā udapādi.

<!-- @segment sn15.20:2.4 -->

Tena kho pana, bhikkhave, samayena manussānaṁ ‘tivarā’tveva samaññā udapādi.

<!-- @segment sn15.20:2.5 -->

Tivarānaṁ, bhikkhave, manussānaṁ cattārīsa vassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi.

<!-- @segment sn15.20:2.6 -->

Tivarā, bhikkhave, manussā pācīnavaṁsaṁ pabbataṁ catūhena ārohanti, catūhena orohanti.

<!-- @segment sn15.20:2.7 -->

Tena kho pana, bhikkhave, samayena kakusandho bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke uppanno hoti.

<!-- @segment sn15.20:2.8 -->

Kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa vidhurasañjīvaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ.

<!-- @segment sn15.20:2.9 -->

Passatha, bhikkhave, sā cevimassa pabbatassa samaññā antarahitā, te ca manussā kālaṅkatā, so ca bhagavā parinibbuto.

<!-- @segment sn15.20:2.10 -->

Evaṁ aniccā, bhikkhave, saṅkhārā;

<!-- @segment sn15.20:2.11 -->

evaṁ addhuvā, bhikkhave, saṅkhārā;

<!-- @segment sn15.20:2.12 -->

evaṁ anassāsikā, bhikkhave, saṅkhārā.

<!-- @segment sn15.20:2.13 -->

Yāvañcidaṁ, bhikkhave, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ, alaṁ virajjituṁ, alaṁ vimuccituṁ.

<!-- @segment sn15.20:3.1 -->

Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, imassa vepullassa pabbatassa ‘vaṅkako’tveva samaññā udapādi.

<!-- @segment sn15.20:3.2 -->

Tena kho pana, bhikkhave, samayena manussānaṁ ‘rohitassā’tveva samaññā udapādi.

<!-- @segment sn15.20:3.3 -->

Rohitassānaṁ, bhikkhave, manussānaṁ tiṁsavassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi.

<!-- @segment sn15.20:3.4 -->

Rohitassā, bhikkhave, manussā vaṅkakaṁ pabbataṁ tīhena ārohanti, tīhena orohanti.

<!-- @segment sn15.20:3.5 -->

Tena kho pana, bhikkhave, samayena koṇāgamano bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke uppanno hoti.

<!-- @segment sn15.20:3.6 -->

Koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa bhiyyosuttaraṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ.

<!-- @segment sn15.20:3.7 -->

Passatha, bhikkhave, sā cevimassa pabbatassa samaññā antarahitā, te ca manussā kālaṅkatā, so ca bhagavā parinibbuto.

<!-- @segment sn15.20:3.8 -->

Evaṁ aniccā, bhikkhave, saṅkhārā …pe…

<!-- @segment sn15.20:3.9 -->

alaṁ vimuccituṁ.

<!-- @segment sn15.20:4.1 -->

Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, imassa vepullassa pabbatassa ‘supasso’tveva samaññā udapādi.

<!-- @segment sn15.20:4.2 -->

Tena kho pana, bhikkhave, samayena manussānaṁ ‘suppiyā’tveva samaññā udapādi.

<!-- @segment sn15.20:4.3 -->

Suppiyānaṁ, bhikkhave, manussānaṁ vīsativassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi.

<!-- @segment sn15.20:4.4 -->

Suppiyā, bhikkhave, manussā supassaṁ pabbataṁ dvīhena ārohanti, dvīhena orohanti.

<!-- @segment sn15.20:4.5 -->

Tena kho pana, bhikkhave, samayena kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke uppanno hoti.

<!-- @segment sn15.20:4.6 -->

Kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tissabhāradvājaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ.

<!-- @segment sn15.20:4.7 -->

Passatha, bhikkhave, sā cevimassa pabbatassa samaññā antarahitā, te ca manussā kālaṅkatā, so ca bhagavā parinibbuto.

<!-- @segment sn15.20:4.8 -->

Evaṁ aniccā, bhikkhave, saṅkhārā;

<!-- @segment sn15.20:4.9 -->

evaṁ addhuvā, bhikkhave, saṅkhārā …pe…

<!-- @segment sn15.20:4.10 -->

alaṁ vimuccituṁ.

<!-- @segment sn15.20:5.1 -->

Etarahi kho pana, bhikkhave, imassa vepullassa pabbatassa ‘vepullo’tveva samaññā udapādi.

<!-- @segment sn15.20:5.2 -->

Etarahi kho pana, bhikkhave, imesaṁ manussānaṁ ‘māgadhakā’tveva samaññā udapādi.

<!-- @segment sn15.20:5.3 -->

Māgadhakānaṁ, bhikkhave, manussānaṁ appakaṁ āyuppamāṇaṁ parittaṁ lahukaṁ;

<!-- @segment sn15.20:5.4 -->

yo ciraṁ jīvati so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo.

<!-- @segment sn15.20:5.5 -->

Māgadhakā, bhikkhave, manussā vepullaṁ pabbataṁ muhuttena ārohanti muhuttena orohanti.

<!-- @segment sn15.20:5.6 -->

Etarahi kho panāhaṁ, bhikkhave, arahaṁ sammāsambuddho loke uppanno.

<!-- @segment sn15.20:5.7 -->

Mayhaṁ kho pana, bhikkhave, sāriputtamoggallānaṁ nāma sāvakayugaṁ aggaṁ bhaddayugaṁ.

<!-- @segment sn15.20:5.8 -->

Bhavissati, bhikkhave, so samayo yā ayañcevimassa pabbatassa samaññā antaradhāyissati, ime ca manussā kālaṁ karissanti, ahañca parinibbāyissāmi.

<!-- @segment sn15.20:5.9 -->

Evaṁ aniccā, bhikkhave, saṅkhārā;

<!-- @segment sn15.20:5.10 -->

evaṁ addhuvā, bhikkhave, saṅkhārā;

<!-- @segment sn15.20:5.11 -->

evaṁ anassāsikā, bhikkhave, saṅkhārā.

<!-- @segment sn15.20:5.12 -->

Yāvañcidaṁ, bhikkhave, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ, alaṁ virajjituṁ, alaṁ vimuccitun”ti.

<!-- @segment sn15.20:6.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn15.20:6.2 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment sn15.20:7.1 -->

“Pācīnavaṁso tivarānaṁ,

<!-- @segment sn15.20:7.2 -->

rohitassāna vaṅkako;

<!-- @segment sn15.20:7.3 -->

Suppiyānaṁ supassoti,

<!-- @segment sn15.20:7.4 -->

māgadhānañca vepullo.

<!-- @segment sn15.20:8.1 -->

Aniccā vata saṅkhārā,

<!-- @segment sn15.20:8.2 -->

uppādavayadhammino;

<!-- @segment sn15.20:8.3 -->

Uppajjitvā nirujjhanti,

<!-- @segment sn15.20:8.4 -->

tesaṁ vūpasamo sukho”ti.

<!-- @segment sn15.20:8.5 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn15.20:8.6 -->

Dutiyo vaggo.

<!-- @segment sn15.20:9.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn15.20:9.1 -->

Duggataṁ sukhitañceva,

<!-- @segment sn15.20:9.2 -->

tiṁsa mātāpitena ca;

<!-- @segment sn15.20:9.3 -->

Bhātā bhaginī putto ca,

<!-- @segment sn15.20:9.4 -->

dhītā vepullapabbataṁ.

<!-- @segment sn15.20:9.5 -->

Anamataggasaṁyuttaṁ samattaṁ.
