---
slug: sn16.3
source: suttacentral/bilara-data
title: Candūpamāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn16.3:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn16.3:1.2 -->

“Candūpamā, bhikkhave, kulāni upasaṅkamatha—

<!-- @segment sn16.3:1.3 -->

apakasseva kāyaṁ, apakassa cittaṁ, niccanavakā kulesu appagabbhā.

<!-- @segment sn16.3:1.4 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, puriso jarudapānaṁ vā olokeyya pabbatavisamaṁ vā nadīviduggaṁ vā—

<!-- @segment sn16.3:1.5 -->

apakasseva kāyaṁ, apakassa cittaṁ;

<!-- @segment sn16.3:1.6 -->

evameva kho, bhikkhave, candūpamā kulāni upasaṅkamatha—

<!-- @segment sn16.3:1.7 -->

apakasseva kāyaṁ, apakassa cittaṁ, niccanavakā kulesu appagabbhā.

<!-- @segment sn16.3:2.1 -->

Kassapo, bhikkhave, candūpamo kulāni upasaṅkamati—

<!-- @segment sn16.3:2.2 -->

apakasseva kāyaṁ, apakassa cittaṁ, niccanavako kulesu appagabbho.

<!-- @segment sn16.3:2.3 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn16.3:2.4 -->

kathaṁrūpo bhikkhu arahati kulāni upasaṅkamitun”ti?

<!-- @segment sn16.3:2.5 -->

“Bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā. Sādhu vata, bhante, bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti.

<!-- @segment sn16.3:3.1 -->

Atha kho bhagavā ākāse pāṇiṁ cālesi.

<!-- @segment sn16.3:3.2 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, ayaṁ ākāse pāṇi na sajjati na gayhati na bajjhati;

<!-- @segment sn16.3:3.3 -->

evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci bhikkhuno kulāni upasaṅkamato kulesu cittaṁ na sajjati na gayhati na bajjhati:

<!-- @segment sn16.3:3.4 -->

‘labhantu lābhakāmā, puññakāmā karontu puññānī’ti;

<!-- @segment sn16.3:3.5 -->

yathāsakena lābhena attamano hoti sumano, evaṁ paresaṁ lābhena attamano hoti sumano;

<!-- @segment sn16.3:3.6 -->

evarūpo kho, bhikkhave, bhikkhu arahati kulāni upasaṅkamituṁ.

<!-- @segment sn16.3:4.1 -->

Kassapassa, bhikkhave, kulāni upasaṅkamato kulesu cittaṁ na sajjati na gayhati na bajjhati:

<!-- @segment sn16.3:4.2 -->

‘labhantu lābhakāmā, puññakāmā karontu puññānī’ti;

<!-- @segment sn16.3:4.3 -->

yathāsakena lābhena attamano hoti sumano;

<!-- @segment sn16.3:4.4 -->

evaṁ paresaṁ lābhena attamano hoti sumano.

<!-- @segment sn16.3:5.1 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn16.3:5.2 -->

kathaṁrūpassa bhikkhuno aparisuddhā dhammadesanā hoti, kathaṁrūpassa bhikkhuno parisuddhā dhammadesanā hotī”ti?

<!-- @segment sn16.3:5.3 -->

“Bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā. Sādhu vata, bhante, bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti.

<!-- @segment sn16.3:5.4 -->

“Tena hi, bhikkhave, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment sn16.3:5.5 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn16.3:5.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn16.3:6.1 -->

“Yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu evaṁcitto paresaṁ dhammaṁ deseti:

<!-- @segment sn16.3:6.2 -->

‘aho vata me dhammaṁ suṇeyyuṁ, sutvā ca pana dhammaṁ pasīdeyyuṁ, pasannā ca me pasannākāraṁ kareyyun’ti;

<!-- @segment sn16.3:6.3 -->

evarūpassa kho, bhikkhave, bhikkhuno aparisuddhā dhammadesanā hoti.

<!-- @segment sn16.3:7.1 -->

Yo ca kho, bhikkhave, bhikkhu evaṁcitto paresaṁ dhammaṁ deseti:

<!-- @segment sn16.3:7.2 -->

‘svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti.

<!-- @segment sn16.3:7.3 -->

Aho vata me dhammaṁ suṇeyyuṁ, sutvā ca pana dhammaṁ ājāneyyuṁ, ājānitvā ca pana tathattāya paṭipajjeyyun’ti.

<!-- @segment sn16.3:7.4 -->

Iti dhammasudhammataṁ paṭicca paresaṁ dhammaṁ deseti, kāruññaṁ paṭicca anuddayaṁ paṭicca anukampaṁ upādāya paresaṁ dhammaṁ deseti.

<!-- @segment sn16.3:7.5 -->

Evarūpassa kho, bhikkhave, bhikkhuno parisuddhā dhammadesanā hoti.

<!-- @segment sn16.3:8.1 -->

Kassapo, bhikkhave, evaṁcitto paresaṁ dhammaṁ deseti:

<!-- @segment sn16.3:8.2 -->

‘svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti.

<!-- @segment sn16.3:8.3 -->

Aho vata me dhammaṁ suṇeyyuṁ, sutvā ca pana dhammaṁ ājāneyyuṁ, ājānitvā ca pana tathattāya paṭipajjeyyun’ti.

<!-- @segment sn16.3:8.4 -->

Iti dhammasudhammataṁ paṭicca paresaṁ dhammaṁ deseti, kāruññaṁ paṭicca anuddayaṁ paṭicca anukampaṁ upādāya paresaṁ dhammaṁ deseti.

<!-- @segment sn16.3:8.5 -->

Kassapena vā hi vo, bhikkhave, ovadissāmi yo vā panassa kassapasadiso, ovaditehi ca pana vo tathattāya paṭipajjitabban”ti.

<!-- @segment sn16.3:8.6 -->

Tatiyaṁ.
