---
slug: sn16.13
source: suttacentral/bilara-data
title: Saddhammappatirūpakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn16.13:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn16.13:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn16.13:1.3 -->

Atha kho āyasmā mahākassapo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākassapo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn16.13:1.4 -->

“ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo, yena pubbe appatarāni ceva sikkhāpadāni ahesuṁ bahutarā ca bhikkhū aññāya saṇṭhahiṁsu?

<!-- @segment sn16.13:1.5 -->

Ko pana, bhante, hetu ko paccayo, yenetarahi bahutarāni ceva sikkhāpadāni appatarā ca bhikkhū aññāya saṇṭhahantī”ti?

<!-- @segment sn16.13:1.6 -->

“Evañcetaṁ, kassapa, hoti sattesu hāyamānesu saddhamme antaradhāyamāne, bahutarāni ceva sikkhāpadāni honti appatarā ca bhikkhū aññāya saṇṭhahanti.

<!-- @segment sn16.13:1.7 -->

Na tāva, kassapa, saddhammassa antaradhānaṁ hoti yāva na saddhammappatirūpakaṁ loke uppajjati.

<!-- @segment sn16.13:1.8 -->

Yato ca kho, kassapa, saddhammappatirūpakaṁ loke uppajjati, atha saddhammassa antaradhānaṁ hoti.

<!-- @segment sn16.13:2.1 -->

Seyyathāpi, kassapa, na tāva jātarūpassa antaradhānaṁ hoti yāva na jātarūpappatirūpakaṁ loke uppajjati.

<!-- @segment sn16.13:2.2 -->

Yato ca kho, kassapa, jātarūpappatirūpakaṁ loke uppajjati, atha kho jātarūpassa antaradhānaṁ hoti.

<!-- @segment sn16.13:2.3 -->

Evameva kho, kassapa, na tāva saddhammassa antaradhānaṁ hoti yāva na saddhammappatirūpakaṁ loke uppajjati.

<!-- @segment sn16.13:2.4 -->

Yato ca kho, kassapa, saddhammappatirūpakaṁ loke uppajjati, atha saddhammassa antaradhānaṁ hoti.

<!-- @segment sn16.13:3.1 -->

Na kho, kassapa, pathavīdhātu saddhammaṁ antaradhāpeti, na āpodhātu saddhammaṁ antaradhāpeti, na tejodhātu saddhammaṁ antaradhāpeti, na vāyodhātu saddhammaṁ antaradhāpeti;

<!-- @segment sn16.13:3.2 -->

atha kho idheva te uppajjanti moghapurisā ye imaṁ saddhammaṁ antaradhāpenti.

<!-- @segment sn16.13:3.3 -->

Seyyathāpi, kassapa, nāvā ādikeneva opilavati;

<!-- @segment sn16.13:3.4 -->

na kho, kassapa, evaṁ saddhammassa antaradhānaṁ hoti.

<!-- @segment sn16.13:4.1 -->

Pañca khome, kassapa, okkamaniyā dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattanti.

<!-- @segment sn16.13:4.2 -->

Katame pañca?

<!-- @segment sn16.13:4.3 -->

Idha, kassapa, bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo satthari agāravā viharanti appatissā, dhamme agāravā viharanti appatissā, saṅghe agāravā viharanti appatissā, sikkhāya agāravā viharanti appatissā, samādhismiṁ agāravā viharanti appatissā—

<!-- @segment sn16.13:4.4 -->

ime kho, kassapa, pañca okkamaniyā dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattanti.

<!-- @segment sn16.13:5.1 -->

Pañca khome, kassapa, dhammā saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattanti.

<!-- @segment sn16.13:5.2 -->

Katame pañca?

<!-- @segment sn16.13:5.3 -->

Idha, kassapa, bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo satthari sagāravā viharanti sappatissā, dhamme sagāravā viharanti sappatissā, saṅghe sagāravā viharanti sappatissā, sikkhāya sagāravā viharanti sappatissā, samādhismiṁ sagāravā viharanti sappatissā—

<!-- @segment sn16.13:5.4 -->

ime kho, kassapa, pañca dhammā saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattantī”ti.

<!-- @segment sn16.13:5.5 -->

Terasamaṁ.

<!-- @segment sn16.13:5.6 -->

Kassapavaggo paṭhamo.

<!-- @segment sn16.13:6.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn16.13:6.1 -->

Santuṭṭhañca anottappī,

<!-- @segment sn16.13:6.2 -->

candūpamaṁ kulūpakaṁ;

<!-- @segment sn16.13:6.3 -->

Jiṇṇaṁ tayo ca ovādā,

<!-- @segment sn16.13:6.4 -->

jhānābhiññā upassayaṁ;

<!-- @segment sn16.13:6.5 -->

Cīvaraṁ paraṁmaraṇaṁ,

<!-- @segment sn16.13:6.6 -->

saddhammappatirūpakanti.

<!-- @segment sn16.13:6.7 -->

Kassapasaṁyuttaṁ samattaṁ.
