---
slug: sn16.2
source: suttacentral/bilara-data
title: Anottappīsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn16.2:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn16.2:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ āyasmā ca mahākassapo āyasmā ca sāriputto bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye.

<!-- @segment sn16.2:1.3 -->

Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā mahākassapo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā mahākassapena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn16.2:1.4 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ mahākassapaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn16.2:1.5 -->

“vuccati hidaṁ, āvuso kassapa, anātāpī anottappī abhabbo sambodhāya abhabbo nibbānāya abhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya;

<!-- @segment sn16.2:1.6 -->

ātāpī ca kho ottappī bhabbo sambodhāya bhabbo nibbānāya bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāyā”ti.

<!-- @segment sn16.2:2.1 -->

“Kittāvatā nu kho, āvuso, anātāpī hoti anottappī abhabbo sambodhāya abhabbo nibbānāya abhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya;

<!-- @segment sn16.2:2.2 -->

kittāvatā ca panāvuso, ātāpī hoti ottappī bhabbo sambodhāya bhabbo nibbānāya bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāyā”ti?

<!-- @segment sn16.2:2.3 -->

“Idhāvuso, bhikkhu ‘anuppannā me pāpakā akusalā dhammā uppajjamānā anatthāya saṁvatteyyun’ti na ātappaṁ karoti, ‘uppannā me pāpakā akusalā dhammā appahīyamānā anatthāya saṁvatteyyun’ti na ātappaṁ karoti, ‘anuppannā me kusalā dhammā nuppajjamānā anatthāya saṁvatteyyun’ti na ātappaṁ karoti, ‘uppannā me kusalā dhammā nirujjhamānā anatthāya saṁvatteyyun’ti na ātappaṁ karoti.

<!-- @segment sn16.2:2.4 -->

Evaṁ kho, āvuso, anātāpī hoti.

<!-- @segment sn16.2:3.1 -->

Kathañcāvuso, anottappī hoti?

<!-- @segment sn16.2:3.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu ‘anuppannā me pāpakā akusalā dhammā uppajjamānā anatthāya saṁvatteyyun’ti na ottappati, ‘uppannā me pāpakā akusalā dhammā appahīyamānā anatthāya saṁvatteyyun’ti na ottappati, ‘anuppannā me kusalā dhammā nuppajjamānā anatthāya saṁvatteyyun’ti na ottappati, ‘uppannā me kusalā dhammā nirujjhamānā anatthāya saṁvatteyyun’ti na ottappati.

<!-- @segment sn16.2:3.3 -->

Evaṁ kho, āvuso, anottappī hoti.

<!-- @segment sn16.2:3.4 -->

Evaṁ kho, āvuso, anātāpī anottappī abhabbo sambodhāya abhabbo nibbānāya abhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya.

<!-- @segment sn16.2:4.1 -->

Kathañcāvuso, ātāpī hoti?

<!-- @segment sn16.2:4.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu ‘anuppannā me pāpakā akusalā dhammā uppajjamānā anatthāya saṁvatteyyun’ti ātappaṁ karoti, ‘uppannā me pāpakā akusalā dhammā appahīyamānā anatthāya saṁvatteyyun’ti ātappaṁ karoti, anuppannā me kusalā dhammā …pe… ātappaṁ karoti.

<!-- @segment sn16.2:4.3 -->

Evaṁ kho, āvuso, ātāpī hoti.

<!-- @segment sn16.2:5.1 -->

Kathañcāvuso, ottappī hoti?

<!-- @segment sn16.2:5.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu ‘anuppannā me pāpakā akusalā dhammā uppajjamānā anatthāya saṁvatteyyun’ti ottappati, ‘uppannā me pāpakā akusalā dhammā appahīyamānā anatthāya saṁvatteyyun’ti ottappati, ‘anuppannā me kusalā dhammā anuppajjamānā anatthāya saṁvatteyyun’ti ottappati, ‘uppannā me kusalā dhammā nirujjhamānā anatthāya saṁvatteyyun’ti ottappati.

<!-- @segment sn16.2:5.3 -->

Evaṁ kho, āvuso, ottappī hoti.

<!-- @segment sn16.2:5.4 -->

Evaṁ kho, āvuso, ātāpī ottappī bhabbo sambodhāya bhabbo nibbānāya bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāyā”ti.

<!-- @segment sn16.2:5.5 -->

Dutiyaṁ.
