---
slug: sn16.7
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyaovādasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn16.7:1.1 -->

Rājagahe viharati veḷuvane.

<!-- @segment sn16.7:1.2 -->

Atha kho āyasmā mahākassapo yena bhagavā tenupasaṅkami …pe…

<!-- @segment sn16.7:1.3 -->

ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ mahākassapaṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn16.7:1.4 -->

“ovada, kassapa, bhikkhū;

<!-- @segment sn16.7:1.5 -->

karohi, kassapa, bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ.

<!-- @segment sn16.7:1.6 -->

Ahaṁ vā, kassapa, bhikkhū ovadeyyaṁ tvaṁ vā;

<!-- @segment sn16.7:1.7 -->

ahaṁ vā bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ kareyyaṁ tvaṁ vā”ti.

<!-- @segment sn16.7:2.1 -->

“Dubbacā kho, bhante, etarahi bhikkhū, dovacassakaraṇehi dhammehi samannāgatā akkhamā appadakkhiṇaggāhino anusāsaniṁ.

<!-- @segment sn16.7:2.2 -->

Yassa kassaci, bhante, saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī natthi kusalesu dhammesu, ottappaṁ natthi kusalesu dhammesu, vīriyaṁ natthi kusalesu dhammesu, paññā natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuddhi.

<!-- @segment sn16.7:3.1 -->

Seyyathāpi, bhante, kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaṇṇena, hāyati maṇḍalena, hāyati ābhāya, hāyati ārohapariṇāhena.

<!-- @segment sn16.7:3.2 -->

Evameva kho, bhante, yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu …pe…

<!-- @segment sn16.7:3.3 -->

hirī natthi …

<!-- @segment sn16.7:3.4 -->

ottappaṁ natthi …

<!-- @segment sn16.7:3.5 -->

vīriyaṁ natthi …

<!-- @segment sn16.7:3.6 -->

paññā natthi … kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuddhi.

<!-- @segment sn16.7:4.1 -->

‘Assaddho purisapuggalo’ti, bhante, parihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:4.2 -->

‘ahiriko purisapuggalo’ti, bhante, parihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:4.3 -->

‘anottappī purisapuggalo’ti, bhante, parihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:4.4 -->

‘kusīto purisapuggalo’ti, bhante, parihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:4.5 -->

‘duppañño purisapuggalo’ti, bhante, parihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:4.6 -->

‘kodhano purisapuggalo’ti, bhante, parihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:4.7 -->

‘upanāhī purisapuggalo’ti, bhante, parihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:4.8 -->

‘na santi bhikkhū ovādakā’ti, bhante, parihānametaṁ.

<!-- @segment sn16.7:5.1 -->

Yassa kassaci, bhante, saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi kusalesu dhammesu, ottappaṁ atthi kusalesu dhammesu, vīriyaṁ atthi kusalesu dhammesu, paññā atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni.

<!-- @segment sn16.7:6.1 -->

Seyyathāpi, bhante, juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaḍḍhateva vaṇṇena, vaḍḍhati maṇḍalena, vaḍḍhati ābhāya, vaḍḍhati ārohapariṇāhena.

<!-- @segment sn16.7:6.2 -->

Evameva kho, bhante, yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu …

<!-- @segment sn16.7:6.3 -->

hirī atthi …pe…

<!-- @segment sn16.7:6.4 -->

ottappaṁ atthi …

<!-- @segment sn16.7:6.5 -->

vīriyaṁ atthi …

<!-- @segment sn16.7:6.6 -->

paññā atthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni.

<!-- @segment sn16.7:7.1 -->

‘Saddho purisapuggalo’ti, bhante, aparihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:7.2 -->

‘hirimā purisapuggalo’ti, bhante, aparihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:7.3 -->

‘ottappī purisapuggalo’ti, bhante, aparihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:7.4 -->

‘āraddhavīriyo purisapuggalo’ti, bhante, aparihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:7.5 -->

‘paññavā purisapuggalo’ti, bhante, aparihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:7.6 -->

‘akkodhano purisapuggalo’ti, bhante, aparihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:7.7 -->

‘anupanāhī purisapuggalo’ti, bhante, aparihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:7.8 -->

‘santi bhikkhū ovādakā’ti, bhante, aparihānametan”ti.

<!-- @segment sn16.7:8.1 -->

“Sādhu sādhu, kassapa.

<!-- @segment sn16.7:8.2 -->

Yassa kassaci, kassapa, saddhā natthi kusalesu dhammesu …pe…

<!-- @segment sn16.7:8.3 -->

hirī natthi …

<!-- @segment sn16.7:8.4 -->

ottappaṁ natthi …

<!-- @segment sn16.7:8.5 -->

vīriyaṁ natthi …

<!-- @segment sn16.7:8.6 -->

paññā natthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuddhi.

<!-- @segment sn16.7:9.1 -->

Seyyathāpi, kassapa, kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaṇṇena …pe…

<!-- @segment sn16.7:9.2 -->

hāyati ārohapariṇāhena.

<!-- @segment sn16.7:9.3 -->

Evameva kho, kassapa, yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu …pe…

<!-- @segment sn16.7:9.4 -->

hirī natthi …

<!-- @segment sn16.7:9.5 -->

ottappaṁ natthi …

<!-- @segment sn16.7:9.6 -->

vīriyaṁ natthi …

<!-- @segment sn16.7:9.7 -->

paññā natthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuddhi.

<!-- @segment sn16.7:9.8 -->

‘Assaddho purisapuggalo’ti, kassapa, parihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:9.9 -->

ahiriko …pe…

<!-- @segment sn16.7:9.10 -->

anottappī …

<!-- @segment sn16.7:9.11 -->

kusīto …

<!-- @segment sn16.7:9.12 -->

duppañño …

<!-- @segment sn16.7:9.13 -->

kodhano …

<!-- @segment sn16.7:9.14 -->

‘upanāhī purisapuggalo’ti, kassapa, parihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:9.15 -->

‘na santi bhikkhū ovādakā’ti, kassapa, parihānametaṁ.

<!-- @segment sn16.7:10.1 -->

Yassa kassaci, kassapa, saddhā atthi kusalesu dhammesu …pe…

<!-- @segment sn16.7:10.2 -->

hirī atthi …

<!-- @segment sn16.7:10.3 -->

ottappaṁ atthi …

<!-- @segment sn16.7:10.4 -->

vīriyaṁ atthi …

<!-- @segment sn16.7:10.5 -->

paññā atthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni.

<!-- @segment sn16.7:11.1 -->

Seyyathāpi, kassapa, juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaḍḍhateva vaṇṇena, vaḍḍhati maṇḍalena, vaḍḍhati ābhāya, vaḍḍhati ārohapariṇāhena.

<!-- @segment sn16.7:11.2 -->

Evameva kho, kassapa, yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu hirī atthi …

<!-- @segment sn16.7:11.3 -->

ottappaṁ atthi …

<!-- @segment sn16.7:11.4 -->

vīriyaṁ atthi …

<!-- @segment sn16.7:11.5 -->

paññā atthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni.

<!-- @segment sn16.7:12.1 -->

‘Saddho purisapuggalo’ti, kassapa, aparihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:12.2 -->

hirimā …pe…

<!-- @segment sn16.7:12.3 -->

ottappī …

<!-- @segment sn16.7:12.4 -->

āraddhavīriyo …

<!-- @segment sn16.7:12.5 -->

paññavā …

<!-- @segment sn16.7:12.6 -->

akkodhano …

<!-- @segment sn16.7:12.7 -->

‘anupanāhī purisapuggalo’ti, kassapa, aparihānametaṁ;

<!-- @segment sn16.7:12.8 -->

‘santi bhikkhū ovādakā’ti, kassapa, aparihānametan”ti.

<!-- @segment sn16.7:12.9 -->

Sattamaṁ.
