---
slug: sn16.11
source: suttacentral/bilara-data
title: Cīvarasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn16.11:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākassapo rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment sn16.11:1.2 -->

Tena kho pana samayena āyasmā ānando dakkhiṇagirismiṁ cārikaṁ carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ.

<!-- @segment sn16.11:2.1 -->

Tena kho pana samayena āyasmato ānandassa tiṁsamattā saddhivihārino bhikkhū sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattā bhavanti yebhuyyena kumārabhūtā.

<!-- @segment sn16.11:2.2 -->

Atha kho āyasmā ānando dakkhiṇagirismiṁ yathābhirantaṁ cārikaṁ caritvā yena rājagahaṁ veḷuvanaṁ kalandakanivāpo yenāyasmā mahākassapo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākassapaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ āyasmā mahākassapo etadavoca:

<!-- @segment sn16.11:2.3 -->

“kati nu kho, āvuso ānanda, atthavase paṭicca bhagavatā kulesu tikabhojanaṁ paññattan”ti?

<!-- @segment sn16.11:3.1 -->

“Tayo kho, bhante kassapa, atthavase paṭicca bhagavatā kulesu tikabhojanaṁ paññattaṁ—

<!-- @segment sn16.11:3.2 -->

dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya, mā pāpicchā pakkhaṁ nissāya saṅghaṁ bhindeyyuṁ, kulānuddayatāya ca.

<!-- @segment sn16.11:3.3 -->

Ime kho, bhante kassapa, tayo atthavase paṭicca bhagavatā kulesu tikabhojanaṁ paññattan”ti.

<!-- @segment sn16.11:4.1 -->

“Atha kiñcarahi tvaṁ, āvuso ānanda, imehi navehi bhikkhūhi indriyesu aguttadvārehi bhojane amattaññūhi jāgariyaṁ ananuyuttehi saddhiṁ cārikaṁ carasi?

<!-- @segment sn16.11:4.2 -->

Sassaghātaṁ maññe carasi, kulūpaghātaṁ maññe carasi.

<!-- @segment sn16.11:4.3 -->

Olujjati kho te, āvuso ānanda, parisā;

<!-- @segment sn16.11:4.4 -->

palujjanti kho te, āvuso, navappāyā.

<!-- @segment sn16.11:4.5 -->

Na vāyaṁ kumārako mattamaññāsī”ti.

<!-- @segment sn16.11:5.1 -->

“Api me, bhante kassapa, sirasmiṁ palitāni jātāni.

<!-- @segment sn16.11:5.2 -->

Atha ca pana mayaṁ ajjāpi āyasmato mahākassapassa kumārakavādā na muccāmā”ti.

<!-- @segment sn16.11:5.3 -->

“Tathā hi pana tvaṁ, āvuso ānanda, imehi navehi bhikkhūhi indriyesu aguttadvārehi bhojane amattaññūhi jāgariyaṁ ananuyuttehi saddhiṁ cārikaṁ carasi, sassaghātaṁ maññe carasi, kulūpaghātaṁ maññe carasi.

<!-- @segment sn16.11:5.4 -->

Olujjati kho te, āvuso ānanda, parisā;

<!-- @segment sn16.11:5.5 -->

palujjanti kho te, āvuso, navappāyā.

<!-- @segment sn16.11:5.6 -->

Na vāyaṁ kumārako mattamaññāsī”ti.

<!-- @segment sn16.11:6.1 -->

Assosi kho thullanandā bhikkhunī:

<!-- @segment sn16.11:6.2 -->

“ayyena kira mahākassapena ayyo ānando vedehamuni kumārakavādena apasādito”ti.

<!-- @segment sn16.11:7.1 -->

Atha kho thullanandā bhikkhunī anattamanā anattamanavācaṁ nicchāresi:

<!-- @segment sn16.11:7.2 -->

“kiṁ pana ayyo mahākassapo aññatitthiyapubbo samāno ayyaṁ ānandaṁ vedehamuniṁ kumārakavādena apasādetabbaṁ maññatī”ti.

<!-- @segment sn16.11:7.3 -->

Assosi kho āyasmā mahākassapo thullanandāya bhikkhuniyā imaṁ vācaṁ bhāsamānāya.

<!-- @segment sn16.11:8.1 -->

Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn16.11:8.2 -->

“tagghāvuso ānanda, thullanandāya bhikkhuniyā sahasā appaṭisaṅkhā vācā bhāsitā.

<!-- @segment sn16.11:8.3 -->

Yatvāhaṁ, āvuso, kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito, nābhijānāmi aññaṁ satthāraṁ uddisitā, aññatra tena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena.

<!-- @segment sn16.11:8.4 -->

Pubbe me, āvuso, agārikabhūtassa sato etadahosi:

<!-- @segment sn16.11:8.5 -->

‘sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā.

<!-- @segment sn16.11:8.6 -->

Nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ.

<!-- @segment sn16.11:8.7 -->

Yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyan’ti.

<!-- @segment sn16.11:8.8 -->

So khvāhaṁ, āvuso, aparena samayena paṭapilotikānaṁ saṅghāṭiṁ kāretvā ye loke arahanto te uddissa kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajiṁ.

<!-- @segment sn16.11:9.1 -->

So evaṁ pabbajito samāno addhānamaggappaṭipanno addasaṁ bhagavantaṁ antarā ca rājagahaṁ antarā ca nāḷandaṁ bahuputte cetiye nisinnaṁ.

<!-- @segment sn16.11:9.2 -->

Disvāna me etadahosi:

<!-- @segment sn16.11:9.3 -->

‘satthārañca vatāhaṁ passeyyaṁ, bhagavantameva passeyyaṁ;

<!-- @segment sn16.11:9.4 -->

sugatañca vatāhaṁ passeyyaṁ, bhagavantameva passeyyaṁ;

<!-- @segment sn16.11:9.5 -->

sammāsambuddhañca vatāhaṁ passeyyaṁ;

<!-- @segment sn16.11:9.6 -->

bhagavantameva passeyyan’ti.

<!-- @segment sn16.11:9.7 -->

So khvāhaṁ, āvuso, tattheva bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment sn16.11:9.8 -->

‘satthā me, bhante, bhagavā, sāvakohamasmi;

<!-- @segment sn16.11:9.9 -->

satthā me, bhante, bhagavā, sāvakohamasmī’ti.

<!-- @segment sn16.11:9.10 -->

Evaṁ vutte, maṁ, āvuso, bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn16.11:9.11 -->

‘yo kho, kassapa, evaṁ sabbacetasā samannāgataṁ sāvakaṁ ajānaññeva vadeyya jānāmīti, apassaññeva vadeyya passāmīti, muddhāpi tassa vipateyya.

<!-- @segment sn16.11:9.12 -->

Ahaṁ kho pana, kassapa, jānaññeva vadāmi jānāmīti, passaññeva vadāmi passāmīti.

<!-- @segment sn16.11:10.1 -->

Tasmātiha te, kassapa, evaṁ sikkhitabbaṁ:

<!-- @segment sn16.11:10.2 -->

“tibbaṁ me hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ bhavissati theresu navesu majjhimesū”ti.

<!-- @segment sn16.11:10.3 -->

Evañhi te, kassapa, sikkhitabbaṁ.

<!-- @segment sn16.11:11.1 -->

Tasmātiha te, kassapa, evaṁ sikkhitabbaṁ:

<!-- @segment sn16.11:11.2 -->

“yaṁ kiñci dhammaṁ suṇissāmi kusalūpasaṁhitaṁ sabbaṁ taṁ aṭṭhiṁ katvā manasi karitvā sabbacetasā samannāharitvā ohitasoto dhammaṁ suṇissāmī”ti.

<!-- @segment sn16.11:11.3 -->

Evañhi te, kassapa, sikkhitabbaṁ.

<!-- @segment sn16.11:12.1 -->

Tasmātiha te, kassapa, evaṁ sikkhitabbaṁ:

<!-- @segment sn16.11:12.2 -->

“sātasahagatā ca me kāyagatāsati na vijahissatī”ti.

<!-- @segment sn16.11:12.3 -->

Evañhi te, kassapa, sikkhitabbanti’.

<!-- @segment sn16.11:13.1 -->

Atha kho maṁ, āvuso, bhagavā iminā ovādena ovaditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

<!-- @segment sn16.11:13.2 -->

Sattāhameva khvāhaṁ, āvuso, saraṇo raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjiṁ aṭṭhamiyā aññā udapādi.

<!-- @segment sn16.11:14.1 -->

Atha kho, āvuso, bhagavā maggā okkamma yena aññataraṁ rukkhamūlaṁ tenupasaṅkami.

<!-- @segment sn16.11:14.2 -->

Atha khvāhaṁ, āvuso, paṭapilotikānaṁ saṅghāṭiṁ catugguṇaṁ paññapetvā bhagavantaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment sn16.11:14.3 -->

‘idha, bhante, bhagavā nisīdatu, yaṁ mamassa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā’ti.

<!-- @segment sn16.11:14.4 -->

Nisīdi kho, āvuso, bhagavā paññatte āsane.

<!-- @segment sn16.11:14.5 -->

Nisajja kho maṁ, āvuso, bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn16.11:14.6 -->

‘mudukā kho tyāyaṁ, kassapa, paṭapilotikānaṁ saṅghāṭī’ti.

<!-- @segment sn16.11:14.7 -->

‘Paṭiggaṇhātu me, bhante, bhagavā paṭapilotikānaṁ saṅghāṭiṁ anukampaṁ upādāyā’ti.

<!-- @segment sn16.11:14.8 -->

‘Dhāressasi pana me tvaṁ, kassapa, sāṇāni paṁsukūlāni nibbasanānī’ti.

<!-- @segment sn16.11:14.9 -->

‘Dhāressāmahaṁ, bhante, bhagavato sāṇāni paṁsukūlāni nibbasanānī’ti.

<!-- @segment sn16.11:14.10 -->

So khvāhaṁ, āvuso, paṭapilotikānaṁ saṅghāṭiṁ bhagavato pādāsiṁ.

<!-- @segment sn16.11:14.11 -->

Ahaṁ pana bhagavato sāṇāni paṁsukūlāni nibbasanāni paṭipajjiṁ.

<!-- @segment sn16.11:15.1 -->

Yañhi taṁ, āvuso, sammā vadamāno vadeyya:

<!-- @segment sn16.11:15.2 -->

‘bhagavato putto oraso mukhato jāto dhammajo dhammanimmito dhammadāyādo, paṭiggahitāni sāṇāni paṁsukūlāni nibbasanānī’ti, mamaṁ taṁ sammā vadamāno vadeyya:

<!-- @segment sn16.11:15.3 -->

‘bhagavato putto oraso mukhato jāto dhammajo dhammanimmito dhammadāyādo, paṭiggahitāni sāṇāni paṁsukūlāni nibbasanānī’ti.

<!-- @segment sn16.11:16.1 -->

Ahaṁ kho, āvuso, yāvade ākaṅkhāmi vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.

<!-- @segment sn16.11:16.2 -->

Ahaṁ kho, āvuso, yāvade ākaṅkhāmi …pe…

<!-- @segment sn16.11:16.3 -->

(navannaṁ anupubbavihārasamāpattīnaṁ pañcannañca abhiññānaṁ evaṁ vitthāro veditabbo.)

<!-- @segment sn16.11:17.1 -->

Ahaṁ kho, āvuso, āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmi;

<!-- @segment sn16.11:17.2 -->

sattaratanaṁ vā, āvuso, nāgaṁ aḍḍhaṭṭhamaratanaṁ vā tālapattikāya chādetabbaṁ maññeyya, yo me cha abhiññā chādetabbaṁ maññeyyā”ti.

<!-- @segment sn16.11:18.1 -->

Cavittha ca pana thullanandā bhikkhunī brahmacariyamhāti.

<!-- @segment sn16.11:18.2 -->

Ekādasamaṁ.
