---
slug: sn17.3
source: suttacentral/bilara-data
title: Kummasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn17.3:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn17.3:1.2 -->

“Dāruṇo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko …pe… adhigamāya.

<!-- @segment sn17.3:1.3 -->

Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, aññatarasmiṁ udakarahade mahākummakulaṁ ciranivāsi ahosi.

<!-- @segment sn17.3:1.4 -->

Atha kho, bhikkhave, aññataro kummo aññataraṁ kummaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn17.3:1.5 -->

‘mā kho tvaṁ, tāta kumma, etaṁ padesaṁ agamāsī’ti.

<!-- @segment sn17.3:1.6 -->

Agamāsi kho, bhikkhave, so kummo taṁ padesaṁ.

<!-- @segment sn17.3:1.7 -->

Tamenaṁ luddo papatāya vijjhi.

<!-- @segment sn17.3:1.8 -->

Atha kho, bhikkhave, so kummo yena so kummo tenupasaṅkami.

<!-- @segment sn17.3:1.9 -->

Addasā kho, bhikkhave, so kummo taṁ kummaṁ dūratova āgacchantaṁ.

<!-- @segment sn17.3:1.10 -->

Disvāna taṁ kummaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn17.3:1.11 -->

‘kacci tvaṁ, tāta kumma, na taṁ padesaṁ agamāsī’ti?

<!-- @segment sn17.3:1.12 -->

‘Agamāsiṁ khvāhaṁ, tāta kumma, taṁ padesan’ti.

<!-- @segment sn17.3:1.13 -->

‘Kacci panāsi, tāta kumma, akkhato anupahato’ti?

<!-- @segment sn17.3:1.14 -->

‘Akkhato khomhi, tāta kumma, anupahato, atthi ca me idaṁ suttakaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhan’ti.

<!-- @segment sn17.3:1.15 -->

‘Tagghasi, tāta kumma, khato, taggha upahato.

<!-- @segment sn17.3:1.16 -->

Etena hi te, tāta kumma, suttakena pitaro ca pitāmahā ca anayaṁ āpannā byasanaṁ āpannā.

<!-- @segment sn17.3:1.17 -->

Gaccha dāni tvaṁ, tāta kumma, na dāni tvaṁ amhākan’ti.

<!-- @segment sn17.3:2.1 -->

Luddoti kho, bhikkhave, mārassetaṁ pāpimato adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn17.3:2.2 -->

Papatāti kho, bhikkhave, lābhasakkārasilokassetaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn17.3:2.3 -->

Suttakanti kho, bhikkhave, nandīrāgassetaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn17.3:2.4 -->

Yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu uppannaṁ lābhasakkārasilokaṁ assādeti nikāmeti—

<!-- @segment sn17.3:2.5 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu giddho papatāya anayaṁ āpanno byasanaṁ āpanno yathākāmakaraṇīyo pāpimato.

<!-- @segment sn17.3:2.6 -->

Evaṁ dāruṇo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko …pe…

<!-- @segment sn17.3:2.7 -->

evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti.

<!-- @segment sn17.3:2.8 -->

Tatiyaṁ.
