---
slug: sn18.1
source: suttacentral/bilara-data
title: Cakkhusutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn18.1:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn18.1:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn18.1:1.3 -->

Atha kho āyasmā rāhulo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rāhulo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn18.1:1.4 -->

“sādhu me, bhante, bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”ti.

<!-- @segment sn18.1:2.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, rāhula,

<!-- @segment sn18.1:2.2 -->

cakkhuṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn18.1:2.3 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn18.1:2.4 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn18.1:2.5 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn18.1:2.6 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn18.1:2.7 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn18.1:2.8 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn18.1:3.1 -->

“Sotaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn18.1:3.2 -->

“Aniccaṁ, bhante” …pe….

<!-- @segment sn18.1:3.3 -->

“Ghānaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn18.1:3.4 -->

“Aniccaṁ, bhante” …

<!-- @segment sn18.1:3.5 -->

“Jivhā niccā vā aniccā vā”ti?

<!-- @segment sn18.1:3.6 -->

“Aniccā, bhante” …

<!-- @segment sn18.1:3.7 -->

“Kāyo nicco vā anicco vā”ti?

<!-- @segment sn18.1:3.8 -->

“Anicco, bhante” …

<!-- @segment sn18.1:3.9 -->

“Mano nicco vā anicco vā”ti?

<!-- @segment sn18.1:3.10 -->

“Anicco, bhante”.

<!-- @segment sn18.1:3.11 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn18.1:3.12 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn18.1:3.13 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn18.1:3.14 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn18.1:3.15 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn18.1:4.1 -->

“Evaṁ passaṁ, rāhula, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati …pe… sotasmimpi nibbindati … ghānasmimpi nibbindati … jivhāyapi nibbindati … kāyasmimpi nibbindati … manasmimpi nibbindati;

<!-- @segment sn18.1:4.2 -->

nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

<!-- @segment sn18.1:4.3 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn18.1:4.4 -->

(Etena peyyālena dasa suttantā kātabbā.)

<!-- @segment sn18.1:4.5 -->

Paṭhamaṁ.
