---
slug: sn18.22
source: suttacentral/bilara-data
title: Apagatasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn18.22:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn18.22:1.2 -->

Atha kho āyasmā rāhulo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rāhulo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn18.22:1.3 -->

“kathaṁ nu kho, bhante, jānato kathaṁ passato imasmiṁ ca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānāpagataṁ mānasaṁ hoti vidhā samatikkantaṁ santaṁ suvimuttan”ti?

<!-- @segment sn18.22:1.4 -->

“Yaṁ kiñci, rāhula, rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā anupādā vimutto hoti.

<!-- @segment sn18.22:2.1 -->

Yā kāci vedanā …pe…

<!-- @segment sn18.22:2.2 -->

yā kāci saññā …

<!-- @segment sn18.22:2.3 -->

ye keci saṅkhārā …

<!-- @segment sn18.22:2.4 -->

yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā anupādā vimutto hoti.

<!-- @segment sn18.22:2.5 -->

Evaṁ kho, rāhula, jānato evaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānāpagataṁ mānasaṁ hoti vidhā samatikkantaṁ santaṁ suvimuttan”ti.

<!-- @segment sn18.22:2.6 -->

Dvādasamaṁ.

<!-- @segment sn18.22:2.7 -->

Dutiyo vaggo.

<!-- @segment sn18.22:3.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn18.22:3.1 -->

Cakkhu rūpañca viññāṇaṁ,

<!-- @segment sn18.22:3.2 -->

Samphasso vedanāya ca;

<!-- @segment sn18.22:3.3 -->

Saññā sañcetanā taṇhā,

<!-- @segment sn18.22:3.4 -->

Dhātu khandhena te dasa;

<!-- @segment sn18.22:3.5 -->

Anusayaṁ apagatañceva,

<!-- @segment sn18.22:3.6 -->

Vaggo tena pavuccatīti.

<!-- @segment sn18.22:3.7 -->

Rāhulasaṁyuttaṁ samattaṁ.
