---
slug: sn19.21
source: suttacentral/bilara-data
title: Pāpasāmaṇerīsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn19.21:1.1 -->

“Idhāhaṁ, āvuso, gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ sāmaṇeriṁ vehāsaṁ gacchantiṁ.

<!-- @segment sn19.21:1.2 -->

Tassā saṅghāṭipi ādittā sampajjalitā sajotibhūtā, pattopi āditto sampajjalito sajotibhūto, kāyabandhanampi ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ, kāyopi āditto sampajjalito sajotibhūto.

<!-- @segment sn19.21:1.3 -->

Sā sudaṁ aṭṭassaraṁ karoti.

<!-- @segment sn19.21:1.4 -->

Tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi:

<!-- @segment sn19.21:1.5 -->

‘acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho.

<!-- @segment sn19.21:1.6 -->

Evarūpopi nāma satto bhavissati.

<!-- @segment sn19.21:1.7 -->

Evarūpopi nāma yakkho bhavissati.

<!-- @segment sn19.21:1.8 -->

Evarūpopi nāma attabhāvapaṭilābho bhavissatī’”ti.

<!-- @segment sn19.21:2.1 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn19.21:2.2 -->

“cakkhubhūtā vata, bhikkhave, sāvakā viharanti;

<!-- @segment sn19.21:2.3 -->

ñāṇabhūtā vata, bhikkhave, sāvakā viharanti, yatra hi nāma sāvako evarūpaṁ ñassati vā dakkhati vā sakkhiṁ vā karissati.

<!-- @segment sn19.21:2.4 -->

Pubbeva me sā, bhikkhave, sāmaṇerī diṭṭhā ahosi.

<!-- @segment sn19.21:2.5 -->

Api cāhaṁ na byākāsiṁ.

<!-- @segment sn19.21:2.6 -->

Ahañcetaṁ byākareyyaṁ, pare ca me na saddaheyyuṁ.

<!-- @segment sn19.21:2.7 -->

Ye me na saddaheyyuṁ, tesaṁ taṁ assa dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya.

<!-- @segment sn19.21:2.8 -->

Esā, bhikkhave, sāmaṇerī kassapassa sammāsambuddhassa pāvacane pāpasāmaṇerī ahosi.

<!-- @segment sn19.21:2.9 -->

Sā tassa kammassa vipākena bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni niraye paccitvā tasseva kammassa vipākāvasesena evarūpaṁ attabhāvapaṭilābhaṁ paṭisaṁvedayatī”ti.

<!-- @segment sn19.21:2.10 -->

Ekādasamaṁ.

<!-- @segment sn19.21:2.11 -->

Dutiyo vaggo.

<!-- @segment sn19.21:3.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn19.21:3.1 -->

Kūpe nimuggo hi so pāradāriko,

<!-- @segment sn19.21:3.2 -->

Gūthakhādi ahu duṭṭhabrāhmaṇo;

<!-- @segment sn19.21:3.3 -->

Nicchavitthi aticārinī ahu,

<!-- @segment sn19.21:3.4 -->

Maṅgulitthi ahu ikkhaṇitthikā;

<!-- @segment sn19.21:3.5 -->

Okilini sapattaṅgārokiri,

<!-- @segment sn19.21:3.6 -->

Sīsacchinno ahu coraghātako.

<!-- @segment sn19.21:4.1 -->

Bhikkhu bhikkhunī sikkhamānā,

<!-- @segment sn19.21:4.2 -->

Sāmaṇero atha sāmaṇerikā;

<!-- @segment sn19.21:4.3 -->

Kassapassa vinayasmiṁ pabbajjaṁ,

<!-- @segment sn19.21:4.4 -->

Pāpakammaṁ kariṁsu tāvadeti.

<!-- @segment sn19.21:4.5 -->

Lakkhaṇasaṁyuttaṁ samattaṁ.
