---
slug: sn19.1
source: suttacentral/bilara-data
title: Aṭṭhisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn19.1:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn19.1:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment sn19.1:1.3 -->

Tena kho pana samayena āyasmā ca lakkhaṇo āyasmā ca mahāmoggallāno gijjhakūṭe pabbate viharanti.

<!-- @segment sn19.1:1.4 -->

Atha kho āyasmā mahāmoggallāno pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yenāyasmā lakkhaṇo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ lakkhaṇaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn19.1:1.5 -->

“āyāmāvuso lakkhaṇa, rājagahaṁ piṇḍāya pavisissāmā”ti.

<!-- @segment sn19.1:1.6 -->

“Evamāvuso”ti kho āyasmā lakkhaṇo āyasmato mahāmoggallānassa paccassosi.

<!-- @segment sn19.1:1.7 -->

Atha kho āyasmā mahāmoggallāno gijjhakūṭā pabbatā orohanto aññatarasmiṁ padese sitaṁ pātvākāsi.

<!-- @segment sn19.1:1.8 -->

Atha kho āyasmā lakkhaṇo āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn19.1:1.9 -->

“ko nu kho, āvuso moggallāna, hetu ko paccayo sitassa pātukammāyā”ti?

<!-- @segment sn19.1:1.10 -->

“Akālo kho, āvuso lakkhaṇa, etassa pañhassa.

<!-- @segment sn19.1:1.11 -->

Bhagavato maṁ santike etaṁ pañhaṁ pucchā”ti.

<!-- @segment sn19.1:2.1 -->

Atha kho āyasmā ca lakkhaṇo āyasmā ca mahāmoggallāno rājagahe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā lakkhaṇo āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn19.1:2.2 -->

“idhāyasmā mahāmoggallāno gijjhakūṭā pabbatā orohanto aññatarasmiṁ padese sitaṁ pātvākāsi.

<!-- @segment sn19.1:2.3 -->

Ko nu kho, āvuso moggallāna, hetu ko paccayo sitassa pātukammāyā”ti?

<!-- @segment sn19.1:3.1 -->

“Idhāhaṁ, āvuso, gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ aṭṭhikasaṅkhalikaṁ vehāsaṁ gacchantiṁ.

<!-- @segment sn19.1:3.2 -->

Tamenaṁ gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā phāsuḷantarikāhi vitudenti vitacchenti virājenti.

<!-- @segment sn19.1:3.3 -->

Sā sudaṁ aṭṭassaraṁ karoti.

<!-- @segment sn19.1:3.4 -->

Tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi:

<!-- @segment sn19.1:3.5 -->

‘acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho.

<!-- @segment sn19.1:3.6 -->

Evarūpopi nāma satto bhavissati.

<!-- @segment sn19.1:3.7 -->

Evarūpopi nāma yakkho bhavissati.

<!-- @segment sn19.1:3.8 -->

Evarūpopi nāma attabhāvapaṭilābho bhavissatī’”ti.

<!-- @segment sn19.1:4.1 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn19.1:4.2 -->

“cakkhubhūtā vata, bhikkhave, sāvakā viharanti;

<!-- @segment sn19.1:4.3 -->

ñāṇabhūtā vata, bhikkhave, sāvakā viharanti, yatra hi nāma sāvako evarūpaṁ ñassati vā dakkhati vā sakkhiṁ vā karissati.

<!-- @segment sn19.1:4.4 -->

Pubbeva me so, bhikkhave, satto diṭṭho ahosi, api cāhaṁ na byākāsiṁ.

<!-- @segment sn19.1:4.5 -->

Ahañcetaṁ byākareyyaṁ, pare ca me na saddaheyyuṁ.

<!-- @segment sn19.1:4.6 -->

Ye me na saddaheyyuṁ, tesaṁ taṁ assa dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya.

<!-- @segment sn19.1:4.7 -->

Eso, bhikkhave, satto imasmiṁyeva rājagahe goghātako ahosi.

<!-- @segment sn19.1:4.8 -->

So tassa kammassa vipākena bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni niraye paccitvā tasseva kammassa vipākāvasesena evarūpaṁ attabhāvapaṭilābhaṁ paṭisaṁvedayatī”ti.

<!-- @segment sn19.1:4.9 -->

(Sabbesaṁ suttantānaṁ eseva peyyālo.)

<!-- @segment sn19.1:4.10 -->

Paṭhamaṁ.
