---
slug: sn20.10
source: suttacentral/bilara-data
title: Biḷārasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn20.10:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn20.10:1.2 -->

Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu ativelaṁ kulesu cārittaṁ āpajjati.

<!-- @segment sn20.10:1.3 -->

Tamenaṁ bhikkhū evamāhaṁsu:

<!-- @segment sn20.10:1.4 -->

“māyasmā ativelaṁ kulesu cārittaṁ āpajjī”ti.

<!-- @segment sn20.10:1.5 -->

So bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno na viramati.

<!-- @segment sn20.10:1.6 -->

Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn20.10:1.7 -->

“idha, bhante, aññataro bhikkhu ativelaṁ kulesu cārittaṁ āpajjati.

<!-- @segment sn20.10:1.8 -->

Tamenaṁ bhikkhū evamāhaṁsu:

<!-- @segment sn20.10:1.9 -->

‘māyasmā ativelaṁ kulesu cārittaṁ āpajjī’ti.

<!-- @segment sn20.10:1.10 -->

So bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno na viramatī”ti.

<!-- @segment sn20.10:2.1 -->

“Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, biḷāro sandhisamalasaṅkaṭīre ṭhito ahosi mudumūsiṁ maggayamāno:

<!-- @segment sn20.10:2.2 -->

‘yadāyaṁ mudumūsi gocarāya pakkamissati, tattheva naṁ gahetvā khādissāmī’ti.

<!-- @segment sn20.10:2.3 -->

Atha kho so, bhikkhave, mudumūsi gocarāya pakkāmi.

<!-- @segment sn20.10:2.4 -->

Tamenaṁ biḷāro gahetvā sahasā saṅkhāditvā ajjhohari.

<!-- @segment sn20.10:2.5 -->

Tassa so mudumūsi antampi khādi, antaguṇampi khādi.

<!-- @segment sn20.10:2.6 -->

So tatonidānaṁ maraṇampi nigacchi maraṇamattampi dukkhaṁ.

<!-- @segment sn20.10:3.1 -->

Evameva kho, bhikkhave, idhekacco bhikkhu pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisati arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena, anupaṭṭhitāya satiyā, asaṁvutehi indriyehi.

<!-- @segment sn20.10:3.2 -->

So tattha passati mātugāmaṁ dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā.

<!-- @segment sn20.10:3.3 -->

Tassa mātugāmaṁ disvā dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā rāgo cittaṁ anuddhaṁseti.

<!-- @segment sn20.10:3.4 -->

So rāgānuddhaṁsena cittena maraṇaṁ vā nigacchati maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.

<!-- @segment sn20.10:3.5 -->

Maraṇañhetaṁ, bhikkhave, ariyassa vinaye yo sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.

<!-- @segment sn20.10:3.6 -->

Maraṇamattañhetaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ yadidaṁ aññataraṁ saṅkiliṭṭhaṁ āpattiṁ āpajjati.

<!-- @segment sn20.10:3.7 -->

Yathārūpāya āpattiyā vuṭṭhānaṁ paññāyati.

<!-- @segment sn20.10:3.8 -->

Tasmātiha, bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ:

<!-- @segment sn20.10:3.9 -->

‘rakkhiteneva kāyena rakkhitāya vācāya rakkhitena cittena, upaṭṭhitāya satiyā, saṁvutehi indriyehi gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisissāmā’ti.

<!-- @segment sn20.10:3.10 -->

Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti.

<!-- @segment sn20.10:3.11 -->

Dasamaṁ.
