---
slug: sn20.9
source: suttacentral/bilara-data
title: Nāgasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn20.9:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn20.9:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn20.9:1.3 -->

Tena kho pana samayena aññataro navo bhikkhu ativelaṁ kulāni upasaṅkamati.

<!-- @segment sn20.9:1.4 -->

Tamenaṁ bhikkhū evamāhaṁsu:

<!-- @segment sn20.9:1.5 -->

“māyasmā ativelaṁ kulāni upasaṅkamī”ti.

<!-- @segment sn20.9:1.6 -->

So bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno evamāha:

<!-- @segment sn20.9:1.7 -->

“ime hi nāma therā bhikkhū kulāni upasaṅkamitabbaṁ maññissanti, kimaṅgaṁ panāhan”ti?

<!-- @segment sn20.9:2.1 -->

Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn20.9:2.2 -->

“idha, bhante, aññataro navo bhikkhu ativelaṁ kulāni upasaṅkamati.

<!-- @segment sn20.9:2.3 -->

Tamenaṁ bhikkhū evamāhaṁsu:

<!-- @segment sn20.9:2.4 -->

‘māyasmā ativelaṁ kulāni upasaṅkamī’ti.

<!-- @segment sn20.9:2.5 -->

So bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno evamāha:

<!-- @segment sn20.9:2.6 -->

‘ime hi nāma therā bhikkhū kulāni upasaṅkamitabbaṁ maññissanti, kimaṅgaṁ panāhan’”ti.

<!-- @segment sn20.9:3.1 -->

“Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, araññāyatane mahāsarasī.

<!-- @segment sn20.9:3.2 -->

Taṁ nāgā upanissāya viharanti.

<!-- @segment sn20.9:3.3 -->

Te taṁ sarasiṁ ogāhetvā soṇḍāya bhisamuḷālaṁ abbuhetvā suvikkhālitaṁ vikkhāletvā akaddamaṁ saṅkhāditvā ajjhoharanti.

<!-- @segment sn20.9:3.4 -->

Tesaṁ taṁ vaṇṇāya ceva hoti balāya ca, na ca tatonidānaṁ maraṇaṁ vā nigacchanti maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.

<!-- @segment sn20.9:3.5 -->

Tesaṁyeva kho pana, bhikkhave, mahānāgānaṁ anusikkhamānā taruṇā bhiṅkacchāpā taṁ sarasiṁ ogāhetvā soṇḍāya bhisamuḷālaṁ abbuhetvā na suvikkhālitaṁ vikkhāletvā sakaddamaṁ asaṅkhāditvā ajjhoharanti.

<!-- @segment sn20.9:3.6 -->

Tesaṁ taṁ neva vaṇṇāya hoti na balāya.

<!-- @segment sn20.9:3.7 -->

Tatonidānaṁ maraṇaṁ vā nigacchanti maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.

<!-- @segment sn20.9:4.1 -->

Evameva kho, bhikkhave, idha therā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisanti.

<!-- @segment sn20.9:4.2 -->

Te tattha dhammaṁ bhāsanti.

<!-- @segment sn20.9:4.3 -->

Tesaṁ gihī pasannākāraṁ karonti.

<!-- @segment sn20.9:4.4 -->

Te taṁ lābhaṁ agadhitā amucchitā anajjhopannā ādīnavadassāvino nissaraṇapaññā paribhuñjanti.

<!-- @segment sn20.9:4.5 -->

Tesaṁ taṁ vaṇṇāya ceva hoti balāya ca, na ca tatonidānaṁ maraṇaṁ vā nigacchanti maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.

<!-- @segment sn20.9:4.6 -->

Tesaṁyeva kho pana, bhikkhave, therānaṁ bhikkhūnaṁ anusikkhamānā navā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisanti.

<!-- @segment sn20.9:4.7 -->

Te tattha dhammaṁ bhāsanti.

<!-- @segment sn20.9:4.8 -->

Tesaṁ gihī pasannākāraṁ karonti.

<!-- @segment sn20.9:4.9 -->

Te taṁ lābhaṁ gadhitā mucchitā ajjhopannā anādīnavadassāvino anissaraṇapaññā paribhuñjanti.

<!-- @segment sn20.9:4.10 -->

Tesaṁ taṁ neva vaṇṇāya hoti na balāya, te tatonidānaṁ maraṇaṁ vā nigacchanti maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.

<!-- @segment sn20.9:4.11 -->

Tasmātiha, bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ:

<!-- @segment sn20.9:4.12 -->

‘agadhitā amucchitā anajjhopannā ādīnavadassāvino nissaraṇapaññā taṁ lābhaṁ paribhuñjissāmā’ti.

<!-- @segment sn20.9:4.13 -->

Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti.

<!-- @segment sn20.9:4.14 -->

Navamaṁ.
