---
slug: sn20.7
source: suttacentral/bilara-data
title: Āṇisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn20.7:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn20.7:1.2 -->

“Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, dasārahānaṁ ānako nāma mudiṅgo ahosi.

<!-- @segment sn20.7:1.3 -->

Tassa dasārahā ānake ghaṭite aññaṁ āṇiṁ odahiṁsu.

<!-- @segment sn20.7:1.4 -->

Ahu kho so, bhikkhave, samayo yaṁ ānakassa mudiṅgassa porāṇaṁ pokkharaphalakaṁ antaradhāyi.

<!-- @segment sn20.7:1.5 -->

Āṇisaṅghāṭova avasissi.

<!-- @segment sn20.7:1.6 -->

Evameva kho, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ, ye te suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā lokuttarā suññatappaṭisaṁyuttā, tesu bhaññamānesu na sussūsissanti na sotaṁ odahissanti na aññā cittaṁ upaṭṭhāpessanti na ca te dhamme uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ maññissanti.

<!-- @segment sn20.7:2.1 -->

Ye pana te suttantā kavikatā kāveyyā cittakkharā cittabyañjanā bāhirakā sāvakabhāsitā, tesu bhaññamānesu sussūsissanti, sotaṁ odahissanti, aññā cittaṁ upaṭṭhāpessanti, te ca dhamme uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ maññissanti.

<!-- @segment sn20.7:2.2 -->

Evametesaṁ, bhikkhave, suttantānaṁ tathāgatabhāsitānaṁ gambhīrānaṁ gambhīratthānaṁ lokuttarānaṁ suññatappaṭisaṁyuttānaṁ antaradhānaṁ bhavissati.

<!-- @segment sn20.7:2.3 -->

Tasmātiha, bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ:

<!-- @segment sn20.7:2.4 -->

‘ye te suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā lokuttarā suññatappaṭisaṁyuttā, tesu bhaññamānesu sussūsissāma, sotaṁ odahissāma, aññā cittaṁ upaṭṭhāpessāma, te ca dhamme uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ maññissāmā’ti.

<!-- @segment sn20.7:2.5 -->

Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti.

<!-- @segment sn20.7:2.6 -->

Sattamaṁ.
