---
slug: sn21.1
source: suttacentral/bilara-data
title: Kolitasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn21.1:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn21.1:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn21.1:1.3 -->

Tatra kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn21.1:1.4 -->

“āvuso bhikkhave”ti.

<!-- @segment sn21.1:1.5 -->

“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṁ.

<!-- @segment sn21.1:2.1 -->

Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca:

<!-- @segment sn21.1:2.2 -->

“idha mayhaṁ, āvuso, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi:

<!-- @segment sn21.1:2.3 -->

‘ariyo tuṇhībhāvo, ariyo tuṇhībhāvoti vuccati.

<!-- @segment sn21.1:2.4 -->

Katamo nu kho ariyo tuṇhībhāvo’ti?

<!-- @segment sn21.1:2.5 -->

Tassa mayhaṁ āvuso, etadahosi:

<!-- @segment sn21.1:2.6 -->

‘idha bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment sn21.1:2.7 -->

Ayaṁ vuccati ariyo tuṇhībhāvo’ti.

<!-- @segment sn21.1:2.8 -->

So khvāhaṁ, āvuso, vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihariṁ.

<!-- @segment sn21.1:2.9 -->

Tassa mayhaṁ, āvuso, iminā vihārena viharato vitakkasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti.

<!-- @segment sn21.1:3.1 -->

Atha kho maṁ, āvuso, bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca:

<!-- @segment sn21.1:3.2 -->

‘moggallāna moggallāna, mā, brāhmaṇa, ariyaṁ tuṇhībhāvaṁ pamādo, ariye tuṇhībhāve cittaṁ saṇṭhapehi, ariye tuṇhībhāve cittaṁ ekodibhāvaṁ karohi, ariye tuṇhībhāve cittaṁ samādahā’ti.

<!-- @segment sn21.1:3.3 -->

So khvāhaṁ, āvuso, aparena samayena vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.

<!-- @segment sn21.1:3.4 -->

Yañhi taṁ, āvuso, sammā vadamāno vadeyya:

<!-- @segment sn21.1:3.5 -->

‘satthārā anuggahito sāvako mahābhiññataṁ patto’ti, mamaṁ taṁ sammā vadamāno vadeyya:

<!-- @segment sn21.1:3.6 -->

‘satthārā anuggahito sāvako mahābhiññataṁ patto’”ti.

<!-- @segment sn21.1:3.7 -->

Paṭhamaṁ.
