---
slug: sn21.7
source: suttacentral/bilara-data
title: Visākhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn21.7:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn21.7:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

<!-- @segment sn21.7:1.3 -->

Tena kho pana samayena āyasmā visākho pañcālaputto upaṭṭhānasālāyaṁ bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti, poriyā vācāya vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viññāpaniyā pariyāpannāya anissitāya.

<!-- @segment sn21.7:2.1 -->

Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment sn21.7:2.2 -->

Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn21.7:2.3 -->

“ko nu kho, bhikkhave, upaṭṭhānasālāyaṁ bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti poriyā vācāya vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viññāpaniyā pariyāpannāya anissitāyā”ti?

<!-- @segment sn21.7:2.4 -->

“Āyasmā, bhante, visākho pañcālaputto upaṭṭhānasālāyaṁ bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti, poriyā vācāya vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viññāpaniyā pariyāpannāya anissitāyā”ti.

<!-- @segment sn21.7:3.1 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ visākhaṁ pañcālaputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn21.7:3.2 -->

“sādhu sādhu, visākha,

<!-- @segment sn21.7:3.3 -->

sādhu kho tvaṁ, visākha, bhikkhū dhammiyā kathāya sandassesi …pe… atthassa viññāpaniyā pariyāpannāya anissitāyā”ti.

<!-- @segment sn21.7:4.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn21.7:4.2 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment sn21.7:5.1 -->

“Nābhāsamānaṁ jānanti,

<!-- @segment sn21.7:5.2 -->

missaṁ bālehi paṇḍitaṁ;

<!-- @segment sn21.7:5.3 -->

Bhāsamānañca jānanti,

<!-- @segment sn21.7:5.4 -->

desentaṁ amataṁ padaṁ.

<!-- @segment sn21.7:6.1 -->

Bhāsaye jotaye dhammaṁ,

<!-- @segment sn21.7:6.2 -->

paggaṇhe isinaṁ dhajaṁ;

<!-- @segment sn21.7:6.3 -->

Subhāsitadhajā isayo,

<!-- @segment sn21.7:6.4 -->

dhammo hi isinaṁ dhajo”ti.

<!-- @segment sn21.7:6.5 -->

Sattamaṁ.
