---
slug: sn21.10
source: suttacentral/bilara-data
title: Theranāmakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn21.10:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment sn21.10:1.2 -->

Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu theranāmako ekavihārī ceva hoti ekavihārassa ca vaṇṇavādī.

<!-- @segment sn21.10:1.3 -->

So eko gāmaṁ piṇḍāya pavisati eko paṭikkamati eko raho nisīdati eko caṅkamaṁ adhiṭṭhāti.

<!-- @segment sn21.10:1.4 -->

Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn21.10:1.5 -->

“idha, bhante, aññataro bhikkhu theranāmako ekavihārī ekavihārassa ca vaṇṇavādī”ti.

<!-- @segment sn21.10:2.1 -->

Atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi:

<!-- @segment sn21.10:2.2 -->

“ehi tvaṁ, bhikkhu, mama vacanena theraṁ bhikkhuṁ āmantehi:

<!-- @segment sn21.10:2.3 -->

‘satthā taṁ, āvuso thera, āmantetī’”ti.

<!-- @segment sn21.10:2.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yenāyasmā thero tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ theraṁ etadavoca:

<!-- @segment sn21.10:2.5 -->

“satthā taṁ, āvuso thera, āmantetī”ti.

<!-- @segment sn21.10:2.6 -->

“Evamāvuso”ti kho āyasmā thero tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ theraṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn21.10:2.7 -->

“saccaṁ kira tvaṁ, thera, ekavihārī ekavihārassa ca vaṇṇavādī”ti?

<!-- @segment sn21.10:2.8 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn21.10:2.9 -->

“Yathā kathaṁ pana tvaṁ, thera, ekavihārī ekavihārassa ca vaṇṇavādī”ti?

<!-- @segment sn21.10:2.10 -->

“Idhāhaṁ, bhante, eko gāmaṁ piṇḍāya pavisāmi eko paṭikkamāmi eko raho nisīdāmi eko caṅkamaṁ adhiṭṭhāmi.

<!-- @segment sn21.10:2.11 -->

Evaṁ khvāhaṁ, bhante, ekavihārī ekavihārassa ca vaṇṇavādī”ti.

<!-- @segment sn21.10:3.1 -->

“Attheso, thera, ekavihāro neso natthīti vadāmi.

<!-- @segment sn21.10:3.2 -->

Api ca, thera, yathā ekavihāro vitthārena paripuṇṇo hoti

<!-- @segment sn21.10:3.3 -->

taṁ suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment sn21.10:3.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho …pe….

<!-- @segment sn21.10:3.5 -->

“Kathañca, thera, ekavihāro vitthārena paripuṇṇo hoti.

<!-- @segment sn21.10:3.6 -->

Idha, thera, yaṁ atītaṁ taṁ pahīnaṁ, yaṁ anāgataṁ taṁ paṭinissaṭṭhaṁ, paccuppannesu ca attabhāvapaṭilābhesu chandarāgo suppaṭivinīto.

<!-- @segment sn21.10:3.7 -->

Evaṁ kho, thera, ekavihāro vitthārena paripuṇṇo hotī”ti.

<!-- @segment sn21.10:4.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn21.10:4.2 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment sn21.10:5.1 -->

“Sabbābhibhuṁ sabbaviduṁ sumedhaṁ,

<!-- @segment sn21.10:5.2 -->

Sabbesu dhammesu anūpalittaṁ;

<!-- @segment sn21.10:5.3 -->

Sabbañjahaṁ taṇhākkhaye vimuttaṁ,

<!-- @segment sn21.10:5.4 -->

Tamahaṁ naraṁ ekavihārīti brūmī”ti.

<!-- @segment sn21.10:5.5 -->

Dasamaṁ.
