---
slug: sn21.3
source: suttacentral/bilara-data
title: Ghaṭasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn21.3:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn21.3:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn21.3:1.3 -->

Tena kho pana samayena āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno rājagahe viharanti veḷuvane kalandakanivāpe ekavihāre.

<!-- @segment sn21.3:1.4 -->

Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā mahāmoggallānena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn21.3:1.5 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn21.3:2.1 -->

“Vippasannāni kho te, āvuso moggallāna, indriyāni;

<!-- @segment sn21.3:2.2 -->

parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto santena nūnāyasmā mahāmoggallāno ajja vihārena vihāsī”ti.

<!-- @segment sn21.3:2.3 -->

“Oḷārikena khvāhaṁ, āvuso, ajja vihārena vihāsiṁ.

<!-- @segment sn21.3:2.4 -->

Api ca me ahosi dhammī kathā”ti.

<!-- @segment sn21.3:2.5 -->

“Kena saddhiṁ panāyasmato mahāmoggallānassa ahosi dhammī kathā”ti?

<!-- @segment sn21.3:2.6 -->

“Bhagavatā kho me, āvuso, saddhiṁ ahosi dhammī kathā”ti.

<!-- @segment sn21.3:2.7 -->

“Dūre kho, āvuso, bhagavā etarahi sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn21.3:2.8 -->

Kiṁ nu kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṁ iddhiyā upasaṅkami;

<!-- @segment sn21.3:2.9 -->

udāhu bhagavā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ iddhiyā upasaṅkamī”ti?

<!-- @segment sn21.3:2.10 -->

“Na khvāhaṁ, āvuso, bhagavantaṁ iddhiyā upasaṅkamiṁ;

<!-- @segment sn21.3:2.11 -->

napi maṁ bhagavā iddhiyā upasaṅkami.

<!-- @segment sn21.3:2.12 -->

Api ca me yāvatā bhagavā ettāvatā dibbacakkhu visujjhi dibbā ca sotadhātu.

<!-- @segment sn21.3:2.13 -->

Bhagavatopi yāvatāhaṁ ettāvatā dibbacakkhu visujjhi dibbā ca sotadhātū”ti.

<!-- @segment sn21.3:2.14 -->

“Yathākathaṁ panāyasmato mahāmoggallānassa bhagavatā saddhiṁ ahosi dhammī kathā”ti?

<!-- @segment sn21.3:3.1 -->

“Idhāhaṁ, āvuso, bhagavantaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment sn21.3:3.2 -->

‘āraddhavīriyo āraddhavīriyoti, bhante, vuccati.

<!-- @segment sn21.3:3.3 -->

Kittāvatā nu kho, bhante, āraddhavīriyo hotī’ti?

<!-- @segment sn21.3:3.4 -->

Evaṁ vutte, maṁ, āvuso, bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn21.3:3.5 -->

‘idha, moggallāna, bhikkhu āraddhavīriyo viharati—

<!-- @segment sn21.3:3.6 -->

kāmaṁ taco ca nhāru ca aṭṭhi ca avasissatu, sarīre upassussatu maṁsalohitaṁ, yaṁ taṁ purisathāmena purisavīriyena purisaparakkamena pattabbaṁ na taṁ apāpuṇitvā vīriyassa saṇṭhānaṁ bhavissatīti.

<!-- @segment sn21.3:3.7 -->

Evaṁ kho, moggallāna, āraddhavīriyo hotī’ti.

<!-- @segment sn21.3:3.8 -->

Evaṁ kho me, āvuso, bhagavatā saddhiṁ ahosi dhammī kathā”ti.

<!-- @segment sn21.3:4.1 -->

“Seyyathāpi, āvuso, himavato pabbatarājassa parittā pāsāṇasakkharā yāvadeva upanikkhepanamattāya;

<!-- @segment sn21.3:4.2 -->

evameva kho mayaṁ āyasmato mahāmoggallānassa yāvadeva upanikkhepanamattāya.

<!-- @segment sn21.3:4.3 -->

Āyasmā hi mahāmoggallāno mahiddhiko mahānubhāvo ākaṅkhamāno kappaṁ tiṭṭheyyā”ti.

<!-- @segment sn21.3:5.1 -->

“Seyyathāpi, āvuso, mahatiyā loṇaghaṭāya parittā loṇasakkharāya yāvadeva upanikkhepanamattāya;

<!-- @segment sn21.3:5.2 -->

evameva kho mayaṁ āyasmato sāriputtassa yāvadeva upanikkhepanamattāya.

<!-- @segment sn21.3:5.3 -->

Āyasmā hi sāriputto bhagavatā anekapariyāyena thomito vaṇṇito pasattho:

<!-- @segment sn21.3:6.1 -->

‘Sāriputtova paññāya,

<!-- @segment sn21.3:6.2 -->

sīlena upasamena ca;

<!-- @segment sn21.3:6.3 -->

Yopi pāraṅgato bhikkhu,

<!-- @segment sn21.3:6.4 -->

etāvaparamo siyā’”ti.

<!-- @segment sn21.3:7.1 -->

Itiha te ubho mahānāgā aññamaññassa subhāsitaṁ sulapitaṁ samanumodiṁsūti.

<!-- @segment sn21.3:7.2 -->

Tatiyaṁ.
