---
slug: sn21.2
source: suttacentral/bilara-data
title: Upatissasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn21.2:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn21.2:1.2 -->

Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn21.2:1.3 -->

“āvuso bhikkhave”ti.

<!-- @segment sn21.2:1.4 -->

“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ.

<!-- @segment sn21.2:1.5 -->

Āyasmā sāriputto etadavoca:

<!-- @segment sn21.2:2.1 -->

“Idha mayhaṁ, āvuso, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi:

<!-- @segment sn21.2:2.2 -->

‘atthi nu kho taṁ kiñci lokasmiṁ yassa me vipariṇāmaññathābhāvā uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā’ti?

<!-- @segment sn21.2:2.3 -->

Tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi:

<!-- @segment sn21.2:2.4 -->

‘natthi kho taṁ kiñci lokasmiṁ yassa me vipariṇāmaññathābhāvā uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā’”ti.

<!-- @segment sn21.2:3.1 -->

Evaṁ vutte, āyasmā ānando āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn21.2:3.2 -->

“satthupi kho te, āvuso sāriputta, vipariṇāmaññathābhāvā nuppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti?

<!-- @segment sn21.2:3.3 -->

“Satthupi kho me, āvuso, vipariṇāmaññathābhāvā nuppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā, api ca me evamassa:

<!-- @segment sn21.2:3.4 -->

‘mahesakkho vata bho satthā antarahito mahiddhiko mahānubhāvo.

<!-- @segment sn21.2:3.5 -->

Sace hi bhagavā ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭheyya tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti.

<!-- @segment sn21.2:3.6 -->

Tathā hi panāyasmato sāriputtassa dīgharattaṁ ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā susamūhatā.

<!-- @segment sn21.2:3.7 -->

Tasmā āyasmato sāriputtassa satthupi vipariṇāmaññathābhāvā nuppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti.

<!-- @segment sn21.2:3.8 -->

Dutiyaṁ.
