---
slug: sn21.4
source: suttacentral/bilara-data
title: Navasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn21.4:1.1 -->

Sāvatthiyaṁ viharati.

<!-- @segment sn21.4:1.2 -->

Tena kho pana samayena aññataro navo bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto vihāraṁ pavisitvā appossukko tuṇhībhūto saṅkasāyati, na bhikkhūnaṁ veyyāvaccaṁ karoti cīvarakārasamaye.

<!-- @segment sn21.4:1.3 -->

Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn21.4:1.4 -->

“idha, bhante, aññataro navo bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto vihāraṁ pavisitvā appossukko tuṇhībhūto saṅkasāyati, na bhikkhūnaṁ veyyāvaccaṁ karoti cīvarakārasamaye”ti.

<!-- @segment sn21.4:2.1 -->

Atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi:

<!-- @segment sn21.4:2.2 -->

“ehi tvaṁ, bhikkhu, mama vacanena taṁ bhikkhuṁ āmantehi ‘satthā taṁ, āvuso, āmantetī’”ti.

<!-- @segment sn21.4:2.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yena so bhikkhu tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca:

<!-- @segment sn21.4:2.4 -->

“satthā taṁ, āvuso, āmantetī”ti.

<!-- @segment sn21.4:2.5 -->

“Evamāvuso”ti kho so bhikkhu tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ bhikkhuṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn21.4:2.6 -->

“saccaṁ kira tvaṁ, bhikkhu, pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto vihāraṁ pavisitvā appossukko tuṇhībhūto saṅkasāyasi, na bhikkhūnaṁ veyyāvaccaṁ karosi cīvarakārasamaye”ti?

<!-- @segment sn21.4:2.7 -->

“Ahampi kho, bhante, sakaṁ kiccaṁ karomī”ti.

<!-- @segment sn21.4:3.1 -->

Atha kho bhagavā tassa bhikkhuno cetasā cetoparivitakkamaññāya bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn21.4:3.2 -->

“mā kho tumhe, bhikkhave, etassa bhikkhuno ujjhāyittha.

<!-- @segment sn21.4:3.3 -->

Eso kho, bhikkhave, bhikkhu catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī, yassa catthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī”ti.

<!-- @segment sn21.4:4.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn21.4:4.2 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment sn21.4:5.1 -->

“Nayidaṁ sithilamārabbha,

<!-- @segment sn21.4:5.2 -->

nayidaṁ appena thāmasā;

<!-- @segment sn21.4:5.3 -->

Nibbānaṁ adhigantabbaṁ,

<!-- @segment sn21.4:5.4 -->

sabbadukkhappamocanaṁ.

<!-- @segment sn21.4:6.1 -->

Ayañca daharo bhikkhu,

<!-- @segment sn21.4:6.2 -->

ayamuttamapuriso;

<!-- @segment sn21.4:6.3 -->

Dhāreti antimaṁ dehaṁ,

<!-- @segment sn21.4:6.4 -->

jetvā māraṁ savāhinin”ti.

<!-- @segment sn21.4:6.5 -->

Catutthaṁ.
