---
slug: sn22.35
source: suttacentral/bilara-data
title: Aññatarabhikkhusutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.35:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.35:1.2 -->

Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.35:1.3 -->

“sādhu me, bhante, bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu;

<!-- @segment sn22.35:1.4 -->

yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho, appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”ti.

<!-- @segment sn22.35:1.5 -->

“Yaṁ kho, bhikkhu, anuseti, tena saṅkhaṁ gacchati;

<!-- @segment sn22.35:1.6 -->

yaṁ nānuseti, na tena saṅkhaṁ gacchatī”ti.

<!-- @segment sn22.35:1.7 -->

“Aññātaṁ, bhagavā, aññātaṁ, sugatā”ti.

<!-- @segment sn22.35:2.1 -->

“Yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsī”ti?

<!-- @segment sn22.35:2.2 -->

“Rūpañce, bhante, anuseti tena saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn22.35:2.3 -->

Vedanañce anuseti tena saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn22.35:2.4 -->

Saññañce anuseti tena saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn22.35:2.5 -->

Saṅkhāre ce anuseti tena saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn22.35:2.6 -->

Viññāṇañce anuseti tena saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn22.35:2.7 -->

Rūpañce, bhante, nānuseti na tena saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn22.35:2.8 -->

Vedanañce …

<!-- @segment sn22.35:2.9 -->

saññañce …

<!-- @segment sn22.35:2.10 -->

saṅkhāre ce …

<!-- @segment sn22.35:2.11 -->

viññāṇañce nānuseti na tena saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn22.35:2.12 -->

Imassa khvāhaṁ, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī”ti.

<!-- @segment sn22.35:3.1 -->

“Sādhu sādhu, bhikkhu.

<!-- @segment sn22.35:3.2 -->

Sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi.

<!-- @segment sn22.35:3.3 -->

Rūpañce, bhikkhu, anuseti tena saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn22.35:3.4 -->

Vedanañce …

<!-- @segment sn22.35:3.5 -->

saññañce …

<!-- @segment sn22.35:3.6 -->

saṅkhāre ce …

<!-- @segment sn22.35:3.7 -->

viññāṇañce anuseti tena saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn22.35:3.8 -->

Rūpañce, bhikkhu, nānuseti na tena saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn22.35:3.9 -->

Vedanañce …

<!-- @segment sn22.35:3.10 -->

saññañce …

<!-- @segment sn22.35:3.11 -->

saṅkhāre ce …

<!-- @segment sn22.35:3.12 -->

viññāṇañce nānuseti na tena saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn22.35:3.13 -->

Imassa kho, bhikkhu, mayā saṅkhittena, bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo”ti.

<!-- @segment sn22.35:4.1 -->

Atha kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment sn22.35:5.1 -->

Atha kho so bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi.

<!-- @segment sn22.35:5.2 -->

“Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā”ti abbhaññāsi.

<!-- @segment sn22.35:5.3 -->

Aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti.

<!-- @segment sn22.35:5.4 -->

Tatiyaṁ.
