---
slug: sn22.53
source: suttacentral/bilara-data
title: Upayasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.53:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.53:1.2 -->

“Upayo, bhikkhave, avimutto, anupayo vimutto.

<!-- @segment sn22.53:1.3 -->

Rūpupayaṁ vā, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya, rūpārammaṇaṁ rūpappatiṭṭhaṁ nandūpasecanaṁ vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya.

<!-- @segment sn22.53:1.4 -->

Vedanupayaṁ vā …pe…

<!-- @segment sn22.53:1.5 -->

saññupayaṁ vā …pe…

<!-- @segment sn22.53:1.6 -->

saṅkhārupayaṁ vā, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya, saṅkhārārammaṇaṁ saṅkhārappatiṭṭhaṁ nandūpasecanaṁ vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya.

<!-- @segment sn22.53:2.1 -->

Yo, bhikkhave, evaṁ vadeyya:

<!-- @segment sn22.53:2.2 -->

‘ahamaññatra rūpā aññatra vedanāya aññatra saññāya aññatra saṅkhārehi viññāṇassa āgatiṁ vā gatiṁ vā cutiṁ vā upapattiṁ vā vuddhiṁ vā virūḷhiṁ vā vepullaṁ vā paññāpessāmī’ti, netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn22.53:3.1 -->

Rūpadhātuyā ce, bhikkhave, bhikkhuno rāgo pahīno hoti.

<!-- @segment sn22.53:3.2 -->

Rāgassa pahānā vocchijjatārammaṇaṁ patiṭṭhā viññāṇassa na hoti.

<!-- @segment sn22.53:3.3 -->

Vedanādhātuyā ce, bhikkhave …

<!-- @segment sn22.53:3.4 -->

saññādhātuyā ce, bhikkhave …

<!-- @segment sn22.53:3.5 -->

saṅkhāradhātuyā ce, bhikkhave …

<!-- @segment sn22.53:3.6 -->

viññāṇadhātuyā ce, bhikkhave, bhikkhuno rāgo pahīno hoti.

<!-- @segment sn22.53:3.7 -->

Rāgassa pahānā vocchijjatārammaṇaṁ patiṭṭhā viññāṇassa na hoti.

<!-- @segment sn22.53:3.8 -->

Tadappatiṭṭhitaṁ viññāṇaṁ avirūḷhaṁ anabhisaṅkhacca vimuttaṁ.

<!-- @segment sn22.53:3.9 -->

Vimuttattā ṭhitaṁ. Ṭhitattā santusitaṁ. Santusitattā na paritassati. Aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati.

<!-- @segment sn22.53:3.10 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn22.53:3.11 -->

Paṭhamaṁ.
