---
slug: sn22.4
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyahāliddikānisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.4:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn22.4:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati kuraraghare papāte pabbate.

<!-- @segment sn22.4:1.3 -->

Atha kho hāliddikāni gahapati yenāyasmā mahākaccāno …pe… ekamantaṁ nisinno kho hāliddikāni gahapati āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.4:1.4 -->

“vuttamidaṁ, bhante, bhagavatā sakkapañhe:

<!-- @segment sn22.4:1.5 -->

‘ye te samaṇabrāhmaṇā taṇhāsaṅkhayavimuttā, te accantaniṭṭhā accantayogakkhemino accantabrahmacārino accantapariyosānā seṭṭhā devamanussānan’ti.

<!-- @segment sn22.4:2.1 -->

Imassa nu kho, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa kathaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo”ti?

<!-- @segment sn22.4:3.1 -->

“Rūpadhātuyā kho, gahapati, yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā ye upayupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā, tesaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā ‘cittaṁ suvimuttanti’ vuccati.

<!-- @segment sn22.4:4.1 -->

Vedanādhātuyā kho, gahapati …

<!-- @segment sn22.4:4.2 -->

saññādhātuyā kho, gahapati …

<!-- @segment sn22.4:4.3 -->

saṅkhāradhātuyā kho, gahapati …

<!-- @segment sn22.4:4.4 -->

viññāṇadhātuyā kho, gahapati, yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā ye upayupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā, tesaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā ‘cittaṁ suvimuttanti’ vuccati.

<!-- @segment sn22.4:5.1 -->

Iti kho, gahapati, yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā sakkapañhe:

<!-- @segment sn22.4:5.2 -->

‘ye te samaṇabrāhmaṇā taṇhāsaṅkhayavimuttā te accantaniṭṭhā accantayogakkhemino accantabrahmacārino accantapariyosānā seṭṭhā devamanussānan’ti.

<!-- @segment sn22.4:6.1 -->

Imassa kho, gahapati, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo”ti.

<!-- @segment sn22.4:6.2 -->

Catutthaṁ.
