---
slug: sn22.63
source: suttacentral/bilara-data
title: Upādiyamānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.63:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn22.63:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn22.63:1.3 -->

Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.63:1.4 -->

“sādhu me, bhante, bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”ti.

<!-- @segment sn22.63:1.5 -->

“Upādiyamāno kho, bhikkhu, baddho mārassa;

<!-- @segment sn22.63:1.6 -->

anupādiyamāno mutto pāpimato”ti.

<!-- @segment sn22.63:1.7 -->

“Aññātaṁ bhagavā, aññātaṁ sugatā”ti.

<!-- @segment sn22.63:2.1 -->

“Yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsī”ti?

<!-- @segment sn22.63:2.2 -->

“Rūpaṁ kho, bhante, upādiyamāno baddho mārassa;

<!-- @segment sn22.63:2.3 -->

anupādiyamāno mutto pāpimato.

<!-- @segment sn22.63:2.4 -->

Vedanaṁ upādiyamāno baddho mārassa;

<!-- @segment sn22.63:2.5 -->

anupādiyamāno mutto pāpimato.

<!-- @segment sn22.63:2.6 -->

Saññaṁ …

<!-- @segment sn22.63:2.7 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.63:2.8 -->

viññāṇaṁ upādiyamāno baddho mārassa;

<!-- @segment sn22.63:2.9 -->

anupādiyamāno mutto pāpimato.

<!-- @segment sn22.63:2.10 -->

Imassa khvāhaṁ, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī”ti.

<!-- @segment sn22.63:3.1 -->

“Sādhu sādhu, bhikkhu.

<!-- @segment sn22.63:3.2 -->

Sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi.

<!-- @segment sn22.63:3.3 -->

Rūpaṁ kho, bhikkhu, upādiyamāno baddho mārassa;

<!-- @segment sn22.63:3.4 -->

anupādiyamāno mutto pāpimato.

<!-- @segment sn22.63:3.5 -->

Vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.63:3.6 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.63:3.7 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.63:3.8 -->

viññāṇaṁ upādiyamāno baddho mārassa;

<!-- @segment sn22.63:3.9 -->

anupādiyamāno mutto pāpimato.

<!-- @segment sn22.63:3.10 -->

Imassa kho, bhikkhu, mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo”ti.

<!-- @segment sn22.63:4.1 -->

Atha kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment sn22.63:4.2 -->

Atha kho so bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.

<!-- @segment sn22.63:4.3 -->

“Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā”ti abbhaññāsi.

<!-- @segment sn22.63:4.4 -->

Aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti.

<!-- @segment sn22.63:4.5 -->

Paṭhamaṁ.
