---
slug: sn22.1
source: suttacentral/bilara-data
title: Nakulapitusutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.1:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn22.1:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati susumāragire bhesakaḷāvane migadāye.

<!-- @segment sn22.1:1.3 -->

Atha kho nakulapitā gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho nakulapitā gahapati bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.1:2.1 -->

“Ahamasmi, bhante, jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto āturakāyo abhikkhaṇātaṅko.

<!-- @segment sn22.1:2.2 -->

Aniccadassāvī kho panāhaṁ, bhante, bhagavato manobhāvanīyānañca bhikkhūnaṁ.

<!-- @segment sn22.1:2.3 -->

Ovadatu maṁ, bhante, bhagavā;

<!-- @segment sn22.1:2.4 -->

anusāsatu maṁ, bhante, bhagavā;

<!-- @segment sn22.1:2.5 -->

yaṁ mamassa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti.

<!-- @segment sn22.1:3.1 -->

“Evametaṁ, gahapati, evametaṁ, gahapati.

<!-- @segment sn22.1:3.2 -->

Āturo hāyaṁ, gahapati, kāyo aṇḍabhūto pariyonaddho.

<!-- @segment sn22.1:3.3 -->

Yo hi, gahapati, imaṁ kāyaṁ pariharanto muhuttampi ārogyaṁ paṭijāneyya, kimaññatra bālyā?

<!-- @segment sn22.1:3.4 -->

Tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ:

<!-- @segment sn22.1:3.5 -->

‘āturakāyassa me sato cittaṁ anāturaṁ bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn22.1:3.6 -->

Evañhi te, gahapati, sikkhitabban”ti.

<!-- @segment sn22.1:4.1 -->

Atha kho nakulapitā gahapati bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho nakulapitaraṁ gahapatiṁ āyasmā sāriputto etadavoca:

<!-- @segment sn22.1:4.2 -->

“vippasannāni kho te, gahapati, indriyāni;

<!-- @segment sn22.1:4.3 -->

parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto.

<!-- @segment sn22.1:4.4 -->

Alattha no ajja bhagavato sammukhā dhammiṁ kathaṁ savanāyā”ti?

<!-- @segment sn22.1:5.1 -->

“Kathañhi no siyā, bhante.

<!-- @segment sn22.1:5.2 -->

Idānāhaṁ, bhante, bhagavatā dhammiyā kathāya amatena abhisitto”ti.

<!-- @segment sn22.1:5.3 -->

“Yathā kathaṁ pana tvaṁ, gahapati, bhagavatā dhammiyā kathāya amatena abhisitto”ti?

<!-- @segment sn22.1:5.4 -->

“Idhāhaṁ, bhante, yena bhagavā tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁ. Ekamantaṁ nisinno khvāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment sn22.1:5.5 -->

‘ahamasmi, bhante, jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto āturakāyo abhikkhaṇātaṅko.

<!-- @segment sn22.1:5.6 -->

Aniccadassāvī kho panāhaṁ, bhante, bhagavato manobhāvanīyānañca bhikkhūnaṁ.

<!-- @segment sn22.1:5.7 -->

Ovadatu maṁ, bhante, bhagavā;

<!-- @segment sn22.1:5.8 -->

anusāsatu maṁ, bhante, bhagavā;

<!-- @segment sn22.1:5.9 -->

yaṁ mamassa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā’ti.

<!-- @segment sn22.1:6.1 -->

Evaṁ vutte, maṁ, bhante, bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn22.1:6.2 -->

‘evametaṁ, gahapati, evametaṁ, gahapati.

<!-- @segment sn22.1:6.3 -->

Āturo hāyaṁ, gahapati, kāyo aṇḍabhūto pariyonaddho.

<!-- @segment sn22.1:6.4 -->

Yo hi, gahapati, imaṁ kāyaṁ pariharanto muhuttampi ārogyaṁ paṭijāneyya, kimaññatra bālyā?

<!-- @segment sn22.1:6.5 -->

Tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ—

<!-- @segment sn22.1:6.6 -->

āturakāyassa me sato cittaṁ anāturaṁ bhavissatīti.

<!-- @segment sn22.1:6.7 -->

Evañhi te, gahapati, sikkhitabban’ti.

<!-- @segment sn22.1:6.8 -->

Evaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā dhammiyā kathāya amatena abhisitto”ti.

<!-- @segment sn22.1:7.1 -->

“Na hi pana taṁ, gahapati, paṭibhāsi bhagavantaṁ uttariṁ paṭipucchituṁ:

<!-- @segment sn22.1:7.2 -->

‘kittāvatā nu kho, bhante, āturakāyo ceva hoti āturacitto ca, kittāvatā ca pana āturakāyo hi kho hoti no ca āturacitto’”ti?

<!-- @segment sn22.1:7.3 -->

“Dūratopi kho mayaṁ, bhante, āgaccheyyāma āyasmato sāriputtassa santike etassa bhāsitassa atthamaññātuṁ.

<!-- @segment sn22.1:7.4 -->

Sādhu vatāyasmantaṁyeva sāriputtaṁ paṭibhātu etassa bhāsitassa attho”ti.

<!-- @segment sn22.1:8.1 -->

“Tena hi, gahapati, suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment sn22.1:8.2 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho nakulapitā gahapati āyasmato sāriputtassa paccassosi.

<!-- @segment sn22.1:8.3 -->

Āyasmā sāriputto etadavoca:

<!-- @segment sn22.1:9.1 -->

“Kathañca, gahapati, āturakāyo ceva hoti, āturacitto ca?

<!-- @segment sn22.1:9.2 -->

Idha, gahapati, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto

<!-- @segment sn22.1:9.3 -->

rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ; attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.1:9.4 -->

‘Ahaṁ rūpaṁ, mama rūpan’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti.

<!-- @segment sn22.1:9.5 -->

Tassa ‘ahaṁ rūpaṁ, mama rūpan’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyino taṁ rūpaṁ vipariṇamati aññathā hoti.

<!-- @segment sn22.1:9.6 -->

Tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

<!-- @segment sn22.1:10.1 -->

Vedanaṁ attato samanupassati, vedanāvantaṁ vā attānaṁ; attani vā vedanaṁ, vedanāya vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.1:10.2 -->

‘Ahaṁ vedanā, mama vedanā’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti.

<!-- @segment sn22.1:10.3 -->

Tassa ‘ahaṁ vedanā, mama vedanā’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyino, sā vedanā vipariṇamati aññathā hoti.

<!-- @segment sn22.1:10.4 -->

Tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

<!-- @segment sn22.1:11.1 -->

Saññaṁ attato samanupassati, saññāvantaṁ vā attānaṁ; attani vā saññaṁ, saññāya vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.1:11.2 -->

‘Ahaṁ saññā, mama saññā’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti.

<!-- @segment sn22.1:11.3 -->

Tassa ‘ahaṁ saññā, mama saññā’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyino, sā saññā vipariṇamati aññathā hoti.

<!-- @segment sn22.1:11.4 -->

Tassa saññāvipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

<!-- @segment sn22.1:12.1 -->

Saṅkhāre attato samanupassati, saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ; attani vā saṅkhāre, saṅkhāresu vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.1:12.2 -->

‘Ahaṁ saṅkhārā, mama saṅkhārā’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti.

<!-- @segment sn22.1:12.3 -->

Tassa ‘ahaṁ saṅkhārā, mama saṅkhārā’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyino, te saṅkhārā vipariṇamanti aññathā honti.

<!-- @segment sn22.1:12.4 -->

Tassa saṅkhāravipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

<!-- @segment sn22.1:13.1 -->

Viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.1:13.2 -->

‘Ahaṁ viññāṇaṁ, mama viññāṇan’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti.

<!-- @segment sn22.1:13.3 -->

Tassa ‘ahaṁ viññāṇaṁ, mama viññāṇan’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyino, taṁ viññāṇaṁ vipariṇamati aññathā hoti.

<!-- @segment sn22.1:13.4 -->

Tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

<!-- @segment sn22.1:13.5 -->

Evaṁ kho, gahapati, āturakāyo ceva hoti āturacitto ca.

<!-- @segment sn22.1:14.1 -->

Kathañca, gahapati, āturakāyo hi kho hoti no ca āturacitto?

<!-- @segment sn22.1:14.2 -->

Idha, gahapati, sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto

<!-- @segment sn22.1:14.3 -->

na rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ vā attānaṁ; na attani vā rūpaṁ, na rūpasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.1:14.4 -->

‘Ahaṁ rūpaṁ, mama rūpan’ti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti.

<!-- @segment sn22.1:14.5 -->

Tassa ‘ahaṁ rūpaṁ, mama rūpan’ti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, taṁ rūpaṁ vipariṇamati aññathā hoti.

<!-- @segment sn22.1:14.6 -->

Tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

<!-- @segment sn22.1:15.1 -->

Na vedanaṁ attato samanupassati, na vedanāvantaṁ vā attānaṁ; na attani vā vedanaṁ, na vedanāya vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.1:15.2 -->

‘Ahaṁ vedanā, mama vedanā’ti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti.

<!-- @segment sn22.1:15.3 -->

Tassa ‘ahaṁ vedanā, mama vedanā’ti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, sā vedanā vipariṇamati aññathā hoti.

<!-- @segment sn22.1:15.4 -->

Tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

<!-- @segment sn22.1:16.1 -->

Na saññaṁ attato samanupassati, na saññāvantaṁ vā attānaṁ; na attani vā saññaṁ, na saññāya vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.1:16.2 -->

‘Ahaṁ saññā, mama saññā’ti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti.

<!-- @segment sn22.1:16.3 -->

Tassa ‘ahaṁ saññā, mama saññā’ti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, sā saññā vipariṇamati aññathā hoti.

<!-- @segment sn22.1:16.4 -->

Tassa saññāvipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

<!-- @segment sn22.1:17.1 -->

Na saṅkhāre attato samanupassati, na saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ; na attani vā saṅkhāre, na saṅkhāresu vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.1:17.2 -->

‘Ahaṁ saṅkhārā, mama saṅkhārā’ti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti.

<!-- @segment sn22.1:17.3 -->

Tassa ‘ahaṁ saṅkhārā, mama saṅkhārā’ti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, te saṅkhārā vipariṇamanti aññathā honti.

<!-- @segment sn22.1:17.4 -->

Tassa saṅkhāravipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

<!-- @segment sn22.1:18.1 -->

Na viññāṇaṁ attato samanupassati, na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; na attani vā viññāṇaṁ, na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.1:18.2 -->

‘Ahaṁ viññāṇaṁ, mama viññāṇan’ti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti.

<!-- @segment sn22.1:18.3 -->

Tassa ‘ahaṁ viññāṇaṁ, mama viññāṇan’ti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, taṁ viññāṇaṁ vipariṇamati aññathā hoti.

<!-- @segment sn22.1:18.4 -->

Tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

<!-- @segment sn22.1:18.5 -->

Evaṁ kho, gahapati, āturakāyo hoti no ca āturacitto”ti.

<!-- @segment sn22.1:19.1 -->

Idamavoca āyasmā sāriputto.

<!-- @segment sn22.1:19.2 -->

Attamano nakulapitā gahapati āyasmato sāriputtassa bhāsitaṁ abhinandīti.

<!-- @segment sn22.1:19.3 -->

Paṭhamaṁ.
