---
slug: sn22.44
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭipadāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.44:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.44:1.2 -->

“Sakkāyasamudayagāminiñca vo, bhikkhave, paṭipadaṁ desessāmi, sakkāyanirodhagāminiñca paṭipadaṁ.

<!-- @segment sn22.44:1.3 -->

Taṁ suṇātha.

<!-- @segment sn22.44:1.4 -->

Katamā ca, bhikkhave, sakkāyasamudayagāminī paṭipadā?

<!-- @segment sn22.44:1.5 -->

Idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto,

<!-- @segment sn22.44:1.6 -->

rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ; attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.44:1.7 -->

Vedanaṁ attato …

<!-- @segment sn22.44:1.8 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.44:1.9 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.44:1.10 -->

viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.44:1.11 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, ‘sakkāyasamudayagāminī paṭipadā, sakkāyasamudayagāminī paṭipadā’ti.

<!-- @segment sn22.44:1.12 -->

Iti hidaṁ, bhikkhave, vuccati ‘dukkhasamudayagāminī samanupassanā’ti.

<!-- @segment sn22.44:1.13 -->

Ayamevettha attho.

<!-- @segment sn22.44:2.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, sakkāyanirodhagāminī paṭipadā?

<!-- @segment sn22.44:2.2 -->

Idha, bhikkhave, sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto, sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto,

<!-- @segment sn22.44:2.3 -->

na rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ vā attānaṁ; na attani vā rūpaṁ, na rūpasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.44:2.4 -->

Na vedanaṁ attato …

<!-- @segment sn22.44:2.5 -->

na saññaṁ …

<!-- @segment sn22.44:2.6 -->

na saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.44:2.7 -->

na viññāṇaṁ attato samanupassati, na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; na attani vā viññāṇaṁ, na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.44:2.8 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, ‘sakkāyanirodhagāminī paṭipadā, sakkāyanirodhagāminī paṭipadā’ti.

<!-- @segment sn22.44:2.9 -->

Iti hidaṁ, bhikkhave, vuccati ‘dukkhanirodhagāminī samanupassanā’ti.

<!-- @segment sn22.44:2.10 -->

Ayamevettha attho”ti.

<!-- @segment sn22.44:2.11 -->

Dutiyaṁ.
