---
slug: sn22.79
source: suttacentral/bilara-data
title: Khajjanīyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.79:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.79:1.2 -->

“Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussaramānā anussaranti sabbete pañcupādānakkhandhe anussaranti etesaṁ vā aññataraṁ.

<!-- @segment sn22.79:1.3 -->

Katame pañca?

<!-- @segment sn22.79:1.4 -->

‘Evaṁrūpo ahosiṁ atītamaddhānan’ti—

<!-- @segment sn22.79:1.5 -->

iti vā hi, bhikkhave, anussaramāno rūpaṁyeva anussarati.

<!-- @segment sn22.79:1.6 -->

‘Evaṁvedano ahosiṁ atītamaddhānan’ti—

<!-- @segment sn22.79:1.7 -->

iti vā hi, bhikkhave, anussaramāno vedanaṁyeva anussarati.

<!-- @segment sn22.79:1.8 -->

‘Evaṁsañño ahosiṁ atītamaddhānan’ti …

<!-- @segment sn22.79:1.9 -->

‘evaṁsaṅkhāro ahosiṁ atītamaddhānan’ti …

<!-- @segment sn22.79:1.10 -->

‘evaṁviññāṇo ahosiṁ atītamaddhānan’ti—

<!-- @segment sn22.79:1.11 -->

iti vā hi, bhikkhave, anussaramāno viññāṇameva anussarati.

<!-- @segment sn22.79:2.1 -->

Kiñca, bhikkhave, rūpaṁ vadetha?

<!-- @segment sn22.79:2.2 -->

Ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā ‘rūpan’ti vuccati.

<!-- @segment sn22.79:2.3 -->

Kena ruppati?

<!-- @segment sn22.79:2.4 -->

Sītenapi ruppati, uṇhenapi ruppati, jighacchāyapi ruppati, pipāsāyapi ruppati, ḍaṁsamakasavātātapasarīsapasamphassenapi ruppati.

<!-- @segment sn22.79:2.5 -->

Ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā ‘rūpan’ti vuccati.

<!-- @segment sn22.79:3.1 -->

Kiñca, bhikkhave, vedanaṁ vadetha?

<!-- @segment sn22.79:3.2 -->

Vedayatīti kho, bhikkhave, tasmā ‘vedanā’ti vuccati.

<!-- @segment sn22.79:3.3 -->

Kiñca vedayati?

<!-- @segment sn22.79:3.4 -->

Sukhampi vedayati, dukkhampi vedayati, adukkhamasukhampi vedayati.

<!-- @segment sn22.79:3.5 -->

Vedayatīti kho, bhikkhave, tasmā ‘vedanā’ti vuccati.

<!-- @segment sn22.79:4.1 -->

Kiñca, bhikkhave, saññaṁ vadetha?

<!-- @segment sn22.79:4.2 -->

Sañjānātīti kho, bhikkhave, tasmā ‘saññā’ti vuccati.

<!-- @segment sn22.79:4.3 -->

Kiñca sañjānāti?

<!-- @segment sn22.79:4.4 -->

Nīlampi sañjānāti, pītakampi sañjānāti, lohitakampi sañjānāti, odātampi sañjānāti.

<!-- @segment sn22.79:4.5 -->

Sañjānātīti kho, bhikkhave, tasmā ‘saññā’ti vuccati.

<!-- @segment sn22.79:5.1 -->

Kiñca, bhikkhave, saṅkhāre vadetha?

<!-- @segment sn22.79:5.2 -->

Saṅkhatamabhisaṅkharontīti kho, bhikkhave, tasmā ‘saṅkhārā’ti vuccati.

<!-- @segment sn22.79:5.3 -->

Kiñca saṅkhatamabhisaṅkharonti?

<!-- @segment sn22.79:5.4 -->

Rūpaṁ rūpattāya saṅkhatamabhisaṅkharonti, vedanaṁ vedanattāya saṅkhatamabhisaṅkharonti, saññaṁ saññattāya saṅkhatamabhisaṅkharonti, saṅkhāre saṅkhārattāya saṅkhatamabhisaṅkharonti, viññāṇaṁ viññāṇattāya saṅkhatamabhisaṅkharonti.

<!-- @segment sn22.79:5.5 -->

Saṅkhatamabhisaṅkharontīti kho, bhikkhave, tasmā ‘saṅkhārā’ti vuccati.

<!-- @segment sn22.79:6.1 -->

Kiñca, bhikkhave, viññāṇaṁ vadetha?

<!-- @segment sn22.79:6.2 -->

Vijānātīti kho, bhikkhave, tasmā ‘viññāṇan’ti vuccati.

<!-- @segment sn22.79:6.3 -->

Kiñca vijānāti?

<!-- @segment sn22.79:6.4 -->

Ambilampi vijānāti, tittakampi vijānāti, kaṭukampi vijānāti, madhurampi vijānāti, khārikampi vijānāti, akhārikampi vijānāti, loṇikampi vijānāti, aloṇikampi vijānāti.

<!-- @segment sn22.79:6.5 -->

Vijānātīti kho, bhikkhave, tasmā ‘viññāṇan’ti vuccati.

<!-- @segment sn22.79:7.1 -->

Tatra, bhikkhave, sutavā ariyasāvako iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment sn22.79:7.2 -->

‘ahaṁ kho etarahi rūpena khajjāmi.

<!-- @segment sn22.79:7.3 -->

Atītampāhaṁ addhānaṁ evameva rūpena khajjiṁ, seyyathāpi etarahi paccuppannena rūpena khajjāmi.

<!-- @segment sn22.79:7.4 -->

Ahañceva kho pana anāgataṁ rūpaṁ abhinandeyyaṁ, anāgatampāhaṁ addhānaṁ evameva rūpena khajjeyyaṁ, seyyathāpi etarahi paccuppannena rūpena khajjāmī’ti.

<!-- @segment sn22.79:7.5 -->

So iti paṭisaṅkhāya atītasmiṁ rūpasmiṁ anapekkho hoti;

<!-- @segment sn22.79:7.6 -->

anāgataṁ rūpaṁ nābhinandati;

<!-- @segment sn22.79:7.7 -->

paccuppannassa rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti.

<!-- @segment sn22.79:8.1 -->

‘Ahaṁ kho etarahi vedanāya khajjāmi.

<!-- @segment sn22.79:8.2 -->

Atītampāhaṁ addhānaṁ evameva vedanāya khajjiṁ, seyyathāpi etarahi paccuppannāya vedanāya khajjāmi.

<!-- @segment sn22.79:8.3 -->

Ahañceva kho pana anāgataṁ vedanaṁ abhinandeyyaṁ;

<!-- @segment sn22.79:8.4 -->

anāgatampāhaṁ addhānaṁ evameva vedanāya khajjeyyaṁ, seyyathāpi etarahi paccuppannāya vedanāya khajjāmī’ti.

<!-- @segment sn22.79:8.5 -->

So iti paṭisaṅkhāya atītāya vedanāya anapekkho hoti;

<!-- @segment sn22.79:8.6 -->

anāgataṁ vedanaṁ nābhinandati;

<!-- @segment sn22.79:8.7 -->

paccuppannāya vedanāya nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti.

<!-- @segment sn22.79:9.1 -->

‘Ahaṁ kho etarahi saññāya khajjāmi …pe…

<!-- @segment sn22.79:9.2 -->

ahaṁ kho etarahi saṅkhārehi khajjāmi.

<!-- @segment sn22.79:9.3 -->

Atītampāhaṁ addhānaṁ evameva saṅkhārehi khajjiṁ, seyyathāpi etarahi paccuppannehi saṅkhārehi khajjāmīti.

<!-- @segment sn22.79:9.4 -->

Ahañceva kho pana anāgate saṅkhāre abhinandeyyaṁ;

<!-- @segment sn22.79:9.5 -->

anāgatampāhaṁ addhānaṁ evameva saṅkhārehi khajjeyyaṁ, seyyathāpi etarahi paccuppannehi saṅkhārehi khajjāmī’ti.

<!-- @segment sn22.79:9.6 -->

So iti paṭisaṅkhāya atītesu saṅkhāresu anapekkho hoti;

<!-- @segment sn22.79:9.7 -->

anāgate saṅkhāre nābhinandati;

<!-- @segment sn22.79:9.8 -->

paccuppannānaṁ saṅkhārānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti.

<!-- @segment sn22.79:10.1 -->

‘Ahaṁ kho etarahi viññāṇena khajjāmi.

<!-- @segment sn22.79:10.2 -->

Atītampi addhānaṁ evameva viññāṇena khajjiṁ, seyyathāpi etarahi paccuppannena viññāṇena khajjāmi.

<!-- @segment sn22.79:10.3 -->

Ahañceva kho pana anāgataṁ viññāṇaṁ abhinandeyyaṁ;

<!-- @segment sn22.79:10.4 -->

anāgatampāhaṁ addhānaṁ evameva viññāṇena khajjeyyaṁ, seyyathāpi etarahi paccuppannena viññāṇena khajjāmī’ti.

<!-- @segment sn22.79:10.5 -->

So iti paṭisaṅkhāya atītasmiṁ viññāṇasmiṁ anapekkho hoti;

<!-- @segment sn22.79:10.6 -->

anāgataṁ viññāṇaṁ nābhinandati;

<!-- @segment sn22.79:10.7 -->

paccuppannassa viññāṇassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti.

<!-- @segment sn22.79:11.1 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn22.79:11.2 -->

rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.79:11.3 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.79:11.4 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.79:11.5 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.79:11.6 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn22.79:11.7 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn22.79:11.8 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.79:11.9 -->

“Vedanā …

<!-- @segment sn22.79:11.10 -->

saññā …

<!-- @segment sn22.79:11.11 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.79:11.12 -->

viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.79:11.13 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.79:11.14 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.79:11.15 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.79:11.16 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn22.79:11.17 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn22.79:11.18 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.79:11.19 -->

“Tasmātiha, bhikkhave, yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ: ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment sn22.79:11.20 -->

Yā kāci vedanā …

<!-- @segment sn22.79:11.21 -->

yā kāci saññā …

<!-- @segment sn22.79:11.22 -->

ye keci saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.79:11.23 -->

yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ …pe… yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ: ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment sn22.79:12.1 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako apacināti, no ācināti;

<!-- @segment sn22.79:12.2 -->

pajahati, na upādiyati;

<!-- @segment sn22.79:12.3 -->

visineti, na ussineti;

<!-- @segment sn22.79:12.4 -->

vidhūpeti, na sandhūpeti.

<!-- @segment sn22.79:12.5 -->

Kiñca apacināti, no ācināti?

<!-- @segment sn22.79:12.6 -->

Rūpaṁ apacināti, no ācināti;

<!-- @segment sn22.79:12.7 -->

vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.79:12.8 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.79:12.9 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.79:12.10 -->

viññāṇaṁ apacināti, no ācināti.

<!-- @segment sn22.79:12.11 -->

Kiñca pajahati, na upādiyati?

<!-- @segment sn22.79:12.12 -->

Rūpaṁ pajahati, na upādiyati;

<!-- @segment sn22.79:12.13 -->

vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.79:12.14 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.79:12.15 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.79:12.16 -->

viññāṇaṁ pajahati, na upādiyati.

<!-- @segment sn22.79:12.17 -->

Kiñca visineti, na ussineti?

<!-- @segment sn22.79:12.18 -->

Rūpaṁ visineti, na ussineti;

<!-- @segment sn22.79:12.19 -->

vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.79:12.20 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.79:12.21 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.79:12.22 -->

viññāṇaṁ visineti, na ussineti.

<!-- @segment sn22.79:12.23 -->

Kiñca vidhūpeti, na sandhūpeti?

<!-- @segment sn22.79:12.24 -->

Rūpaṁ vidhūpeti, na sandhūpeti;

<!-- @segment sn22.79:12.25 -->

vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.79:12.26 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.79:12.27 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.79:12.28 -->

viññāṇaṁ vidhūpeti, na sandhūpeti.

<!-- @segment sn22.79:13.1 -->

Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi … saññāyapi … saṅkhāresupi … viññāṇasmimpi nibbindati.

<!-- @segment sn22.79:13.2 -->

Nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

<!-- @segment sn22.79:13.3 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānāti.

<!-- @segment sn22.79:14.1 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu nevācināti na apacināti, apacinitvā ṭhito; neva pajahati na upādiyati, pajahitvā ṭhito; neva visineti na ussineti, visinetvā ṭhito; neva vidhūpeti na sandhūpeti vidhūpetvā ṭhito

<!-- @segment sn22.79:14.2 -->

Kiñca nevācināti na apacināti, apacinitvā ṭhito?

<!-- @segment sn22.79:14.3 -->

Rūpaṁ nevācināti na apacināti, apacinitvā ṭhito;

<!-- @segment sn22.79:14.4 -->

vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.79:14.5 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.79:14.6 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.79:14.7 -->

viññāṇaṁ nevācināti na apacināti, apacinitvā ṭhito.

<!-- @segment sn22.79:14.8 -->

Kiñca neva pajahati na upādiyati, pajahitvā ṭhito?

<!-- @segment sn22.79:14.9 -->

Rūpaṁ neva pajahati na upādiyati, pajahitvā ṭhito;

<!-- @segment sn22.79:14.10 -->

vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.79:14.11 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.79:14.12 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.79:14.13 -->

viññāṇaṁ neva pajahati na upādiyati, pajahitvā ṭhito.

<!-- @segment sn22.79:14.14 -->

Kiñca neva visineti na ussineti, visinetvā ṭhito?

<!-- @segment sn22.79:14.15 -->

Rūpaṁ neva visineti na ussineti, visinetvā ṭhito;

<!-- @segment sn22.79:14.16 -->

vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.79:14.17 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.79:14.18 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.79:14.19 -->

viññāṇaṁ neva visineti na ussineti, visinetvā ṭhito.

<!-- @segment sn22.79:14.20 -->

Kiñca neva vidhūpeti na sandhūpeti, vidhūpetvā ṭhito?

<!-- @segment sn22.79:14.21 -->

Rūpaṁ neva vidhūpeti na sandhūpeti, vidhūpetvā ṭhito;

<!-- @segment sn22.79:14.22 -->

vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.79:14.23 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.79:14.24 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.79:14.25 -->

viññāṇaṁ neva vidhūpeti na sandhūpeti, vidhūpetvā ṭhito.

<!-- @segment sn22.79:14.26 -->

Evaṁvimuttacittaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuṁ saindā devā sabrahmakā sapajāpatikā ārakāva namassanti:

<!-- @segment sn22.79:15.1 -->

‘Namo te purisājañña,

<!-- @segment sn22.79:15.2 -->

namo te purisuttama;

<!-- @segment sn22.79:15.3 -->

Yassa te nābhijānāma,

<!-- @segment sn22.79:15.4 -->

yampi nissāya jhāyasī’”ti.

<!-- @segment sn22.79:15.5 -->

Sattamaṁ.
