---
slug: sn22.85
source: suttacentral/bilara-data
title: Yamakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.85:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn22.85:1.2 -->

Tena kho pana samayena yamakassa nāma bhikkhuno evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti:

<!-- @segment sn22.85:1.3 -->

“tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā”ti.

<!-- @segment sn22.85:2.1 -->

Assosuṁ kho sambahulā bhikkhū yamakassa kira nāma bhikkhuno evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti:

<!-- @segment sn22.85:2.2 -->

“tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā”ti.

<!-- @segment sn22.85:2.3 -->

Atha kho te bhikkhū yenāyasmā yamako tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā yamakena saddhiṁ sammodiṁsu.

<!-- @segment sn22.85:2.4 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ yamakaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn22.85:3.1 -->

“Saccaṁ kira te, āvuso yamaka, evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ:

<!-- @segment sn22.85:3.2 -->

‘tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā’”ti?

<!-- @segment sn22.85:3.3 -->

“Evaṁ khvāhaṁ, āvuso, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi:

<!-- @segment sn22.85:3.4 -->

‘khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā’”ti.

<!-- @segment sn22.85:4.1 -->

“Mā, āvuso yamaka, evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi. Na hi sādhu bhagavato abbhācikkhanaṁ. Na hi bhagavā evaṁ vadeyya:

<!-- @segment sn22.85:4.2 -->

‘khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā’”ti.

<!-- @segment sn22.85:4.3 -->

Evampi kho āyasmā yamako tehi bhikkhūhi vuccamāno tatheva taṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati:

<!-- @segment sn22.85:4.4 -->

“tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā”ti.

<!-- @segment sn22.85:5.1 -->

Yato kho te bhikkhū nāsakkhiṁsu āyasmantaṁ yamakaṁ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṁ, atha kho te bhikkhū uṭṭhāyāsanā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn22.85:5.2 -->

“yamakassa nāma, āvuso sāriputta, bhikkhuno evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ:

<!-- @segment sn22.85:5.3 -->

‘tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā’ti.

<!-- @segment sn22.85:5.4 -->

Sādhāyasmā sāriputto yena yamako bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā”ti.

<!-- @segment sn22.85:5.5 -->

Adhivāsesi kho āyasmā sāriputto tuṇhībhāvena.

<!-- @segment sn22.85:5.6 -->

Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā yamako tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā yamakena saddhiṁ sammodi …pe… ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ yamakaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.85:6.1 -->

“Saccaṁ kira te, āvuso yamaka, evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ:

<!-- @segment sn22.85:6.2 -->

‘tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā’”ti?

<!-- @segment sn22.85:6.3 -->

“Evaṁ khvāhaṁ, āvuso, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā”ti.

<!-- @segment sn22.85:7.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, āvuso yamaka,

<!-- @segment sn22.85:7.2 -->

rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.85:7.3 -->

“Aniccaṁ, āvuso”.

<!-- @segment sn22.85:7.4 -->

“Vedanā niccā …

<!-- @segment sn22.85:7.5 -->

saññā …

<!-- @segment sn22.85:7.6 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.85:7.7 -->

viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.85:7.8 -->

“Aniccaṁ, āvuso”.

<!-- @segment sn22.85:7.9 -->

“Tasmātiha …pe…

<!-- @segment sn22.85:7.10 -->

evaṁ passaṁ …pe…

<!-- @segment sn22.85:7.11 -->

nāparaṁ itthattāyāti pajānāti.

<!-- @segment sn22.85:8.1 -->

Taṁ kiṁ maññasi, āvuso yamaka,

<!-- @segment sn22.85:8.2 -->

rūpaṁ tathāgatoti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn22.85:8.3 -->

“No hetaṁ, āvuso” …

<!-- @segment sn22.85:8.4 -->

“vedanaṁ tathāgatoti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn22.85:8.5 -->

“No hetaṁ, āvuso” …

<!-- @segment sn22.85:8.6 -->

“saññaṁ …

<!-- @segment sn22.85:8.7 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.85:8.8 -->

viññāṇaṁ tathāgatoti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn22.85:8.9 -->

“No hetaṁ, āvuso”.

<!-- @segment sn22.85:9.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, āvuso yamaka,

<!-- @segment sn22.85:9.2 -->

rūpasmiṁ tathāgatoti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn22.85:9.3 -->

“No hetaṁ, āvuso”.

<!-- @segment sn22.85:9.4 -->

“Aññatra rūpā tathāgatoti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn22.85:9.5 -->

“No hetaṁ, āvuso”.

<!-- @segment sn22.85:9.6 -->

“Vedanāya …

<!-- @segment sn22.85:9.7 -->

aññatra vedanāya …pe…

<!-- @segment sn22.85:9.8 -->

saññāya …

<!-- @segment sn22.85:9.9 -->

aññatra saññāya …

<!-- @segment sn22.85:9.10 -->

saṅkhāresu …

<!-- @segment sn22.85:9.11 -->

aññatra saṅkhārehi …

<!-- @segment sn22.85:9.12 -->

viññāṇasmiṁ tathāgatoti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn22.85:9.13 -->

“No hetaṁ, āvuso”.

<!-- @segment sn22.85:9.14 -->

“Aññatra viññāṇā tathāgatoti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn22.85:9.15 -->

“No hetaṁ, āvuso”.

<!-- @segment sn22.85:10.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, āvuso yamaka,

<!-- @segment sn22.85:10.2 -->

rūpaṁ … vedanaṁ … saññaṁ … saṅkhāre … viññāṇaṁ tathāgatoti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn22.85:10.3 -->

“No hetaṁ, āvuso”.

<!-- @segment sn22.85:11.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, āvuso yamaka,

<!-- @segment sn22.85:11.2 -->

ayaṁ so arūpī … avedano … asaññī … asaṅkhāro … aviññāṇo tathāgatoti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn22.85:11.3 -->

“No hetaṁ, āvuso”.

<!-- @segment sn22.85:11.4 -->

“Ettha ca te, āvuso yamaka, diṭṭheva dhamme saccato thetato tathāgate anupalabbhiyamāne, kallaṁ nu te taṁ veyyākaraṇaṁ:

<!-- @segment sn22.85:11.5 -->

‘tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā’”ti?

<!-- @segment sn22.85:12.1 -->

“Ahu kho me taṁ, āvuso sāriputta, pubbe aviddasuno pāpakaṁ diṭṭhigataṁ;

<!-- @segment sn22.85:12.2 -->

idañca panāyasmato sāriputtassa dhammadesanaṁ sutvā tañceva pāpakaṁ diṭṭhigataṁ pahīnaṁ, dhammo ca me abhisamito”ti.

<!-- @segment sn22.85:13.1 -->

“Sace taṁ, āvuso yamaka, evaṁ puccheyyuṁ:

<!-- @segment sn22.85:13.2 -->

‘yo so, āvuso yamaka, bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā kiṁ hotī’ti?

<!-- @segment sn22.85:13.3 -->

Evaṁ puṭṭho tvaṁ, āvuso yamaka, kinti byākareyyāsī”ti?

<!-- @segment sn22.85:13.4 -->

“Sace maṁ, āvuso, evaṁ puccheyyuṁ:

<!-- @segment sn22.85:13.5 -->

‘yo so, āvuso yamaka, bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā kiṁ hotī’ti?

<!-- @segment sn22.85:13.6 -->

Evaṁ puṭṭhohaṁ, āvuso, evaṁ byākareyyaṁ:

<!-- @segment sn22.85:13.7 -->

‘rūpaṁ kho, āvuso, aniccaṁ.

<!-- @segment sn22.85:13.8 -->

Yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ;

<!-- @segment sn22.85:13.9 -->

yaṁ dukkhaṁ taṁ niruddhaṁ tadatthaṅgataṁ.

<!-- @segment sn22.85:13.10 -->

Vedanā …

<!-- @segment sn22.85:13.11 -->

saññā …

<!-- @segment sn22.85:13.12 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.85:13.13 -->

viññāṇaṁ aniccaṁ.

<!-- @segment sn22.85:13.14 -->

Yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ;

<!-- @segment sn22.85:13.15 -->

yaṁ dukkhaṁ taṁ niruddhaṁ tadatthaṅgatan’ti.

<!-- @segment sn22.85:13.16 -->

Evaṁ puṭṭhohaṁ, āvuso, evaṁ byākareyyan”ti.

<!-- @segment sn22.85:14.1 -->

“Sādhu sādhu, āvuso yamaka.

<!-- @segment sn22.85:14.2 -->

Tena hāvuso yamaka, upamaṁ te karissāmi etasseva atthassa bhiyyoso mattāya ñāṇāya.

<!-- @segment sn22.85:14.3 -->

Seyyathāpi, āvuso yamaka, gahapati vā gahapatiputto vā aḍḍho mahaddhano mahābhogo;

<!-- @segment sn22.85:14.4 -->

so ca ārakkhasampanno.

<!-- @segment sn22.85:14.5 -->

Tassa kocideva puriso uppajjeyya anatthakāmo ahitakāmo ayogakkhemakāmo jīvitā voropetukāmo.

<!-- @segment sn22.85:14.6 -->

Tassa evamassa:

<!-- @segment sn22.85:14.7 -->

‘ayaṁ kho gahapati vā gahapatiputto vā aḍḍho mahaddhano mahābhogo;

<!-- @segment sn22.85:14.8 -->

so ca ārakkhasampanno;

<!-- @segment sn22.85:14.9 -->

nāyaṁ sukaro pasayha jīvitā voropetuṁ.

<!-- @segment sn22.85:14.10 -->

Yannūnāhaṁ anupakhajja jīvitā voropeyyan’ti.

<!-- @segment sn22.85:14.11 -->

So taṁ gahapatiṁ vā gahapatiputtaṁ vā upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya:

<!-- @segment sn22.85:14.12 -->

‘upaṭṭhaheyyaṁ taṁ, bhante’ti.

<!-- @segment sn22.85:14.13 -->

Tamenaṁ so gahapati vā gahapatiputto vā upaṭṭhāpeyya.

<!-- @segment sn22.85:14.14 -->

So upaṭṭhaheyya pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṅkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī.

<!-- @segment sn22.85:14.15 -->

Tassa so gahapati vā gahapatiputto vā mittatopi naṁ saddaheyya;

<!-- @segment sn22.85:14.16 -->

suhajjatopi naṁ saddaheyya;

<!-- @segment sn22.85:14.17 -->

tasmiñca vissāsaṁ āpajjeyya.

<!-- @segment sn22.85:14.18 -->

Yadā kho, āvuso, tassa purisassa evamassa:

<!-- @segment sn22.85:14.19 -->

‘saṁvissattho kho myāyaṁ gahapati vā gahapatiputto vā’ti, atha naṁ rahogataṁ viditvā tiṇhena satthena jīvitā voropeyya.

<!-- @segment sn22.85:15.1 -->

Taṁ kiṁ maññasi, āvuso yamaka,

<!-- @segment sn22.85:15.2 -->

yadā hi so puriso amuṁ gahapatiṁ vā gahapatiputtaṁ vā upasaṅkamitvā evaṁ āha:

<!-- @segment sn22.85:15.3 -->

‘upaṭṭhaheyyaṁ taṁ, bhante’ti, tadāpi so vadhakova.

<!-- @segment sn22.85:15.4 -->

Vadhakañca pana santaṁ na aññāsi:

<!-- @segment sn22.85:15.5 -->

‘vadhako me’ti.

<!-- @segment sn22.85:15.6 -->

Yadāpi so upaṭṭhahati pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṅkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī, tadāpi so vadhakova.

<!-- @segment sn22.85:15.7 -->

Vadhakañca pana santaṁ na aññāsi:

<!-- @segment sn22.85:15.8 -->

‘vadhako me’ti.

<!-- @segment sn22.85:15.9 -->

Yadāpi naṁ rahogataṁ viditvā tiṇhena satthena jīvitā voropeti, tadāpi so vadhakova.

<!-- @segment sn22.85:15.10 -->

Vadhakañca pana santaṁ na aññāsi:

<!-- @segment sn22.85:15.11 -->

‘vadhako me’”ti.

<!-- @segment sn22.85:15.12 -->

“Evamāvuso”ti.

<!-- @segment sn22.85:15.13 -->

“Evameva kho, āvuso, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto

<!-- @segment sn22.85:15.14 -->

rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ; attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.85:15.15 -->

Vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.85:15.16 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.85:15.17 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.85:15.18 -->

viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.85:16.1 -->

So aniccaṁ rūpaṁ ‘aniccaṁ rūpan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.85:16.2 -->

Aniccaṁ vedanaṁ ‘aniccā vedanā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.85:16.3 -->

Aniccaṁ saññaṁ ‘aniccā saññā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.85:16.4 -->

Anicce saṅkhāre ‘aniccā saṅkhārā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.85:16.5 -->

Aniccaṁ viññāṇaṁ ‘aniccaṁ viññāṇan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.85:17.1 -->

Dukkhaṁ rūpaṁ ‘dukkhaṁ rūpan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.85:17.2 -->

Dukkhaṁ vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.85:17.3 -->

dukkhaṁ saññaṁ …

<!-- @segment sn22.85:17.4 -->

dukkhe saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.85:17.5 -->

dukkhaṁ viññāṇaṁ ‘dukkhaṁ viññāṇan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.85:18.1 -->

Anattaṁ rūpaṁ ‘anattā rūpan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.85:18.2 -->

Anattaṁ vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.85:18.3 -->

anattaṁ saññaṁ …

<!-- @segment sn22.85:18.4 -->

anatte saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.85:18.5 -->

anattaṁ viññāṇaṁ ‘anattaṁ viññāṇan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.85:19.1 -->

Saṅkhataṁ rūpaṁ ‘saṅkhataṁ rūpan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.85:19.2 -->

Saṅkhataṁ vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.85:19.3 -->

saṅkhataṁ saññaṁ …

<!-- @segment sn22.85:19.4 -->

saṅkhate saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.85:19.5 -->

saṅkhataṁ viññāṇaṁ ‘saṅkhataṁ viññāṇan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.85:20.1 -->

Vadhakaṁ rūpaṁ ‘vadhakaṁ rūpan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.85:20.2 -->

Vadhakaṁ vedanaṁ ‘vadhakā vedanā’ti …

<!-- @segment sn22.85:20.3 -->

vadhakaṁ saññaṁ ‘vadhakā saññā’ti …

<!-- @segment sn22.85:20.4 -->

vadhake saṅkhāre ‘vadhakā saṅkhārā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.85:20.5 -->

Vadhakaṁ viññāṇaṁ ‘vadhakaṁ viññāṇan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.85:21.1 -->

So rūpaṁ upeti upādiyati adhiṭṭhāti ‘attā me’ti.

<!-- @segment sn22.85:21.2 -->

Vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.85:21.3 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.85:21.4 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.85:21.5 -->

viññāṇaṁ upeti upādiyati adhiṭṭhāti ‘attā me’ti.

<!-- @segment sn22.85:21.6 -->

Tassime pañcupādānakkhandhā upetā upādinnā dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya saṁvattanti.

<!-- @segment sn22.85:22.1 -->

Sutavā ca kho, āvuso, ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī …pe… sappurisadhamme suvinīto

<!-- @segment sn22.85:22.2 -->

na rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ attānaṁ; na attani rūpaṁ, na rūpasmiṁ attānaṁ.

<!-- @segment sn22.85:22.3 -->

Na vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.85:22.4 -->

na saññaṁ …

<!-- @segment sn22.85:22.5 -->

na saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.85:22.6 -->

na viññāṇaṁ attato samanupassati, na viññāṇavantaṁ attānaṁ;

<!-- @segment sn22.85:22.7 -->

na attani viññāṇaṁ, na viññāṇasmiṁ attānaṁ.

<!-- @segment sn22.85:23.1 -->

So aniccaṁ rūpaṁ ‘aniccaṁ rūpan’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn22.85:23.2 -->

Aniccaṁ vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.85:23.3 -->

aniccaṁ saññaṁ …

<!-- @segment sn22.85:23.4 -->

anicce saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.85:23.5 -->

aniccaṁ viññāṇaṁ ‘aniccaṁ viññāṇan’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn22.85:24.1 -->

Dukkhaṁ rūpaṁ ‘dukkhaṁ rūpan’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn22.85:24.2 -->

Dukkhaṁ vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.85:24.3 -->

dukkhaṁ saññaṁ …

<!-- @segment sn22.85:24.4 -->

dukkhe saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.85:24.5 -->

dukkhaṁ viññāṇaṁ ‘dukkhaṁ viññāṇan’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn22.85:25.1 -->

Anattaṁ rūpaṁ ‘anattā rūpan’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn22.85:25.2 -->

Anattaṁ vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.85:25.3 -->

anattaṁ saññaṁ …

<!-- @segment sn22.85:25.4 -->

anatte saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.85:25.5 -->

anattaṁ viññāṇaṁ ‘anattā viññāṇan’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn22.85:26.1 -->

Saṅkhataṁ rūpaṁ ‘saṅkhataṁ rūpan’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn22.85:26.2 -->

Saṅkhataṁ vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.85:26.3 -->

saṅkhataṁ saññaṁ …

<!-- @segment sn22.85:26.4 -->

saṅkhate saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.85:26.5 -->

saṅkhataṁ viññāṇaṁ ‘saṅkhataṁ viññāṇan’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn22.85:27.1 -->

Vadhakaṁ rūpaṁ ‘vadhakaṁ rūpan’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn22.85:27.2 -->

Vadhakaṁ vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.85:27.3 -->

vadhakaṁ saññaṁ …

<!-- @segment sn22.85:27.4 -->

vadhake saṅkhāre ‘vadhakā saṅkhārā’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn22.85:27.5 -->

Vadhakaṁ viññāṇaṁ ‘vadhakaṁ viññāṇan’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn22.85:28.1 -->

So rūpaṁ na upeti, na upādiyati, nādhiṭṭhāti: ‘attā me’ti.

<!-- @segment sn22.85:28.2 -->

Vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.85:28.3 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.85:28.4 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.85:28.5 -->

viññāṇaṁ na upeti, na upādiyati, nādhiṭṭhāti: ‘attā me’ti.

<!-- @segment sn22.85:28.6 -->

Tassime pañcupādānakkhandhā anupetā anupādinnā dīgharattaṁ hitāya sukhāya saṁvattantī”ti.

<!-- @segment sn22.85:28.7 -->

“Evametaṁ, āvuso sāriputta, hoti yesaṁ āyasmantānaṁ tādisā sabrahmacārino anukampakā atthakāmā ovādakā anusāsakā.

<!-- @segment sn22.85:28.8 -->

Idañca pana me āyasmato sāriputtassa dhammadesanaṁ sutvā anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttan”ti.

<!-- @segment sn22.85:28.9 -->

Tatiyaṁ.
