---
slug: sn22.48
source: suttacentral/bilara-data
title: Khandhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.48:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.48:1.2 -->

“Pañca, bhikkhave, khandhe desessāmi, pañcupādānakkhandhe ca.

<!-- @segment sn22.48:1.3 -->

Taṁ suṇātha.

<!-- @segment sn22.48:1.4 -->

Katame ca, bhikkhave, pañcakkhandhā?

<!-- @segment sn22.48:1.5 -->

Yaṁ kiñci, bhikkhave, rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, ayaṁ vuccati rūpakkhandho.

<!-- @segment sn22.48:1.6 -->

Yā kāci vedanā …pe…

<!-- @segment sn22.48:1.7 -->

yā kāci saññā …

<!-- @segment sn22.48:1.8 -->

ye keci saṅkhārā atītānāgatapaccuppannā ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā vā …pe… ayaṁ vuccati saṅkhārakkhandho.

<!-- @segment sn22.48:1.9 -->

Yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, ayaṁ vuccati viññāṇakkhandho.

<!-- @segment sn22.48:1.10 -->

Ime vuccanti, bhikkhave, pañcakkhandhā.

<!-- @segment sn22.48:2.1 -->

Katame ca, bhikkhave, pañcupādānakkhandhā?

<!-- @segment sn22.48:2.2 -->

Yaṁ kiñci, bhikkhave, rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ …pe… yaṁ dūre santike vā sāsavaṁ upādāniyaṁ, ayaṁ vuccati rūpupādānakkhandho.

<!-- @segment sn22.48:2.3 -->

Yā kāci vedanā …pe… yā dūre santike vā sāsavā upādāniyā, ayaṁ vuccati vedanupādānakkhandho.

<!-- @segment sn22.48:2.4 -->

Yā kāci saññā …pe… yā dūre santike vā sāsavā upādāniyā, ayaṁ vuccati saññupādānakkhandho.

<!-- @segment sn22.48:2.5 -->

Ye keci saṅkhārā …pe… sāsavā upādāniyā, ayaṁ vuccati saṅkhārupādānakkhandho.

<!-- @segment sn22.48:2.6 -->

Yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ …pe… yaṁ dūre santike vā sāsavaṁ upādāniyaṁ, ayaṁ vuccati viññāṇupādānakkhandho.

<!-- @segment sn22.48:2.7 -->

Ime vuccanti, bhikkhave, pañcupādānakkhandhā”ti.

<!-- @segment sn22.48:2.8 -->

Chaṭṭhaṁ.
