---
slug: sn22.47
source: suttacentral/bilara-data
title: Samanupassanāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.47:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.47:1.2 -->

“Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ attānaṁ samanupassamānā samanupassanti, sabbete pañcupādānakkhandhe samanupassanti, etesaṁ vā aññataraṁ.

<!-- @segment sn22.47:1.3 -->

Katame pañca?

<!-- @segment sn22.47:1.4 -->

Idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto

<!-- @segment sn22.47:1.5 -->

rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ; attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.47:1.6 -->

Vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.47:1.7 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.47:1.8 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.47:1.9 -->

viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.47:2.1 -->

Iti ayañceva samanupassanā ‘asmī’ti cassa avigataṁ hoti.

<!-- @segment sn22.47:2.2 -->

‘Asmī’ti kho pana, bhikkhave, avigate pañcannaṁ indriyānaṁ avakkanti hoti—

<!-- @segment sn22.47:2.3 -->

cakkhundriyassa sotindriyassa ghānindriyassa jivhindriyassa kāyindriyassa.

<!-- @segment sn22.47:2.4 -->

Atthi, bhikkhave, mano, atthi dhammā, atthi avijjādhātu.

<!-- @segment sn22.47:2.5 -->

Avijjāsamphassajena, bhikkhave, vedayitena phuṭṭhassa assutavato puthujjanassa ‘asmī’tipissa hoti;

<!-- @segment sn22.47:2.6 -->

‘ayamahamasmī’tipissa hoti;

<!-- @segment sn22.47:2.7 -->

‘bhavissan’tipissa hoti;

<!-- @segment sn22.47:2.8 -->

‘na bhavissan’tipissa hoti;

<!-- @segment sn22.47:2.9 -->

‘rūpī bhavissan’tipissa hoti;

<!-- @segment sn22.47:2.10 -->

‘arūpī bhavissan’tipissa hoti;

<!-- @segment sn22.47:2.11 -->

‘saññī bhavissan’tipissa hoti;

<!-- @segment sn22.47:2.12 -->

‘asaññī bhavissan’tipissa hoti;

<!-- @segment sn22.47:2.13 -->

‘nevasaññīnāsaññī bhavissan’tipissa hoti.

<!-- @segment sn22.47:3.1 -->

Tiṭṭhanteva kho, bhikkhave, tattheva pañcindriyāni.

<!-- @segment sn22.47:3.2 -->

Athettha sutavato ariyasāvakassa avijjā pahīyati, vijjā uppajjati.

<!-- @segment sn22.47:3.3 -->

Tassa avijjāvirāgā vijjuppādā ‘asmī’tipissa na hoti;

<!-- @segment sn22.47:3.4 -->

‘ayamahamasmī’tipissa na hoti;

<!-- @segment sn22.47:3.5 -->

‘bhavissan’ti …

<!-- @segment sn22.47:3.6 -->

‘na bhavissan’ti …

<!-- @segment sn22.47:3.7 -->

rūpī …

<!-- @segment sn22.47:3.8 -->

arūpī …

<!-- @segment sn22.47:3.9 -->

saññī …

<!-- @segment sn22.47:3.10 -->

asaññī …

<!-- @segment sn22.47:3.11 -->

‘nevasaññīnāsaññī bhavissan’tipissa na hotī”ti.

<!-- @segment sn22.47:3.12 -->

Pañcamaṁ.
