---
slug: sn22.123
source: suttacentral/bilara-data
title: Sutavantasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.123:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahākoṭṭhiko bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye.

<!-- @segment sn22.123:1.2 -->

Atha kho āyasmā mahākoṭṭhiko sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā …pe… etadavoca:

<!-- @segment sn22.123:2.1 -->

“Sutavatāvuso sāriputta, bhikkhunā katame dhammā yoniso manasi kātabbā”ti?

<!-- @segment sn22.123:2.2 -->

“Sutavatāvuso koṭṭhika, bhikkhunā pañcupādānakkhandhā aniccato …pe… anattato yoniso manasi kātabbā.

<!-- @segment sn22.123:2.3 -->

Katame pañca?

<!-- @segment sn22.123:2.4 -->

Seyyathidaṁ—rūpupādānakkhandho …pe… viññāṇupādānakkhandho.

<!-- @segment sn22.123:2.5 -->

Sutavatāvuso koṭṭhika, bhikkhunā ime pañcupādānakkhandhā aniccato …pe… anattato yoniso manasi kātabbā.

<!-- @segment sn22.123:2.6 -->

Ṭhānaṁ kho panetaṁ, āvuso, vijjati—yaṁ sutavā bhikkhu ime pañcupādānakkhandhe aniccato …pe… anattato yoniso manasi karonto sotāpattiphalaṁ sacchikareyyā”ti.

<!-- @segment sn22.123:3.1 -->

“Sotāpannena panāvuso sāriputta, bhikkhunā katame dhammā yoniso manasi kātabbā”ti?

<!-- @segment sn22.123:3.2 -->

“Sotāpannenapi kho āvuso koṭṭhika, bhikkhunā ime pañcupādānakkhandhā aniccato …pe… anattato yoniso manasi kātabbā.

<!-- @segment sn22.123:3.3 -->

Ṭhānaṁ kho panetaṁ, āvuso, vijjati—yaṁ sotāpanno bhikkhu ime pañcupādānakkhandhe aniccato …pe… anattato yoniso manasi karonto sakadāgāmiphalaṁ …pe…

<!-- @segment sn22.123:3.4 -->

anāgāmiphalaṁ …pe…

<!-- @segment sn22.123:3.5 -->

arahattaphalaṁ sacchikareyyā”ti.

<!-- @segment sn22.123:4.1 -->

“Arahatā panāvuso sāriputta, katame dhammā yoniso manasi kātabbā”ti?

<!-- @segment sn22.123:4.2 -->

“Arahatāpi khvāvuso koṭṭhika, ime pañcupādānakkhandhā aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suññato anattato yoniso manasi kātabbā.

<!-- @segment sn22.123:4.3 -->

Natthi, khvāvuso, arahato uttari karaṇīyaṁ, katassa vā paticayo;

<!-- @segment sn22.123:4.4 -->

api ca kho ime dhammā bhāvitā bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārāya ceva saṁvattanti satisampajaññāya cā”ti.

<!-- @segment sn22.123:4.5 -->

Ekādasamaṁ.
