---
slug: sn22.95
source: suttacentral/bilara-data
title: Pheṇapiṇḍūpamasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.95:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā ayujjhāyaṁ viharati gaṅgāya nadiyā tīre.

<!-- @segment sn22.95:1.2 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn22.95:2.1 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, ayaṁ gaṅgā nadī mahantaṁ pheṇapiṇḍaṁ āvaheyya. Tamenaṁ cakkhumā puriso passeyya nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya. Tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyeyya, tucchakaññeva khāyeyya, asārakaññeva khāyeyya. Kiñhi siyā, bhikkhave, pheṇapiṇḍe sāro?

<!-- @segment sn22.95:2.2 -->

Evameva kho, bhikkhave, yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ …pe… yaṁ dūre santike vā taṁ bhikkhu passati nijjhāyati yoniso upaparikkhati. Tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyati, tucchakaññeva khāyati, asārakaññeva khāyati. Kiñhi siyā, bhikkhave, rūpe sāro?

<!-- @segment sn22.95:3.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, saradasamaye thullaphusitake deve vassante udake udakapubbuḷaṁ uppajjati ceva nirujjhati ca. Tamenaṁ cakkhumā puriso passeyya nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya. Tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyeyya, tucchakaññeva khāyeyya, asārakaññeva khāyeyya. Kiñhi siyā, bhikkhave, udakapubbuḷe sāro?

<!-- @segment sn22.95:3.2 -->

Evameva kho, bhikkhave, yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannā …pe… yā dūre santike vā taṁ bhikkhu passati nijjhāyati yoniso upaparikkhati. Tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyati, tucchakaññeva khāyati, asārakaññeva khāyati. Kiñhi siyā, bhikkhave, vedanāya sāro?

<!-- @segment sn22.95:4.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, gimhānaṁ pacchime māse ṭhite majjhanhike kāle marīcikā phandati. Tamenaṁ cakkhumā puriso passeyya nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya. Tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyeyya, tucchakaññeva khāyeyya …pe… kiñhi siyā, bhikkhave, marīcikāya sāro?

<!-- @segment sn22.95:4.2 -->

Evameva kho, bhikkhave, yā kāci saññā …pe….

<!-- @segment sn22.95:5.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno tiṇhaṁ kuṭhāriṁ ādāya vanaṁ paviseyya. So tattha passeyya mahantaṁ kadalikkhandhaṁ ujuṁ navaṁ akukkukajātaṁ. Tamenaṁ mūle chindeyya; mūle chetvā agge chindeyya, agge chetvā pattavaṭṭiṁ vinibbhujeyya. So tassa pattavaṭṭiṁ vinibbhujanto pheggumpi nādhigaccheyya, kuto sāraṁ. Tamenaṁ cakkhumā puriso passeyya nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya. Tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyeyya, tucchakaññeva khāyeyya, asārakaññeva khāyeyya. Kiñhi siyā, bhikkhave, kadalikkhandhe sāro?

<!-- @segment sn22.95:5.2 -->

Evameva kho, bhikkhave, ye keci saṅkhārā atītānāgatapaccuppannā …pe… ye dūre santike vā taṁ bhikkhu passati nijjhāyati yoniso upaparikkhati. Tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyati, tucchakaññeva khāyati, asārakaññeva khāyati. Kiñhi siyā, bhikkhave, saṅkhāresu sāro?

<!-- @segment sn22.95:6.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, māyākāro vā māyākārantevāsī vā catumahāpathe māyaṁ vidaṁseyya. Tamenaṁ cakkhumā puriso passeyya nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya. Tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyeyya, tucchakaññeva khāyeyya, asārakaññeva khāyeyya. Kiñhi siyā, bhikkhave, māyāya sāro?

<!-- @segment sn22.95:6.2 -->

Evameva kho, bhikkhave, yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ …pe… yaṁ dūre santike vā, taṁ bhikkhu passati nijjhāyati yoniso upaparikkhati. Tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyati, tucchakaññeva khāyati, asārakaññeva khāyati. Kiñhi siyā, bhikkhave, viññāṇe sāro?

<!-- @segment sn22.95:7.1 -->

Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi … saññāyapi … saṅkhāresupi … viññāṇasmimpi nibbindati.

<!-- @segment sn22.95:7.2 -->

Nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti …pe…

<!-- @segment sn22.95:7.3 -->

nāparaṁ itthattāyāti pajānāti”.

<!-- @segment sn22.95:8.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn22.95:8.2 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment sn22.95:9.1 -->

“Pheṇapiṇḍūpamaṁ rūpaṁ,

<!-- @segment sn22.95:9.2 -->

vedanā bubbuḷūpamā;

<!-- @segment sn22.95:9.3 -->

Marīcikūpamā saññā,

<!-- @segment sn22.95:9.4 -->

saṅkhārā kadalūpamā;

<!-- @segment sn22.95:9.5 -->

Māyūpamañca viññāṇaṁ,

<!-- @segment sn22.95:9.6 -->

desitādiccabandhunā.

<!-- @segment sn22.95:10.1 -->

Yathā yathā nijjhāyati,

<!-- @segment sn22.95:10.2 -->

yoniso upaparikkhati;

<!-- @segment sn22.95:10.3 -->

Rittakaṁ tucchakaṁ hoti,

<!-- @segment sn22.95:10.4 -->

yo naṁ passati yoniso.

<!-- @segment sn22.95:11.1 -->

Imañca kāyaṁ ārabbha,

<!-- @segment sn22.95:11.2 -->

bhūripaññena desitaṁ;

<!-- @segment sn22.95:11.3 -->

Pahānaṁ tiṇṇaṁ dhammānaṁ,

<!-- @segment sn22.95:11.4 -->

rūpaṁ passatha chaḍḍitaṁ.

<!-- @segment sn22.95:12.1 -->

Āyu usmā ca viññāṇaṁ,

<!-- @segment sn22.95:12.2 -->

yadā kāyaṁ jahantimaṁ;

<!-- @segment sn22.95:12.3 -->

Apaviddho tadā seti,

<!-- @segment sn22.95:12.4 -->

parabhattaṁ acetanaṁ.

<!-- @segment sn22.95:13.1 -->

Etādisāyaṁ santāno,

<!-- @segment sn22.95:13.2 -->

māyāyaṁ bālalāpinī;

<!-- @segment sn22.95:13.3 -->

Vadhako esa akkhāto,

<!-- @segment sn22.95:13.4 -->

sāro ettha na vijjati.

<!-- @segment sn22.95:14.1 -->

Evaṁ khandhe avekkheyya,

<!-- @segment sn22.95:14.2 -->

bhikkhu āraddhavīriyo;

<!-- @segment sn22.95:14.3 -->

Divā vā yadi vā rattiṁ,

<!-- @segment sn22.95:14.4 -->

sampajāno paṭissato.

<!-- @segment sn22.95:15.1 -->

Jaheyya sabbasaṁyogaṁ,

<!-- @segment sn22.95:15.2 -->

kareyya saraṇattano;

<!-- @segment sn22.95:15.3 -->

Careyyādittasīsova,

<!-- @segment sn22.95:15.4 -->

patthayaṁ accutaṁ padan”ti.

<!-- @segment sn22.95:15.5 -->

Tatiyaṁ.
