---
slug: sn22.88
source: suttacentral/bilara-data
title: Assajisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.88:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment sn22.88:1.2 -->

Tena kho pana samayena āyasmā assaji kassapakārāme viharati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn22.88:1.3 -->

Atha kho āyasmā assaji upaṭṭhāke āmantesi:

<!-- @segment sn22.88:1.4 -->

“etha tumhe, āvuso, yena bhagavā tenupasaṅkamatha; upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandatha:

<!-- @segment sn22.88:1.5 -->

‘assaji, bhante, bhikkhu ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn22.88:1.6 -->

So bhagavato pāde sirasā vandatī’ti.

<!-- @segment sn22.88:1.7 -->

Evañca vadetha:

<!-- @segment sn22.88:1.8 -->

‘sādhu kira, bhante, bhagavā yena assaji bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā’”ti.

<!-- @segment sn22.88:1.9 -->

“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato assajissa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn22.88:1.10 -->

“assaji, bhante, bhikkhu ābādhiko …pe…

<!-- @segment sn22.88:1.11 -->

sādhu kira, bhante, bhagavā yena assaji bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā”ti.

<!-- @segment sn22.88:1.12 -->

Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

<!-- @segment sn22.88:2.1 -->

Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā assaji tenupasaṅkami.

<!-- @segment sn22.88:2.2 -->

Addasā kho āyasmā assaji bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ.

<!-- @segment sn22.88:2.3 -->

Disvāna mañcake samadhosi.

<!-- @segment sn22.88:2.4 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ assajiṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.88:2.5 -->

“alaṁ, assaji, mā tvaṁ mañcake samadhosi.

<!-- @segment sn22.88:2.6 -->

Santimāni āsanāni paññattāni, tatthāhaṁ nisīdissāmī”ti.

<!-- @segment sn22.88:2.7 -->

Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ assajiṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.88:2.8 -->

“kacci te, assaji, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ …pe… paṭikkamosānaṁ paññāyati no abhikkamo”ti?

<!-- @segment sn22.88:3.1 -->

“Na me, bhante, khamanīyaṁ …pe… abhikkamosānaṁ paññāyati no paṭikkamo”ti.

<!-- @segment sn22.88:3.2 -->

“Kacci te, assaji, na kiñci kukkuccaṁ na koci vippaṭisāro”ti?

<!-- @segment sn22.88:3.3 -->

“Taggha me, bhante, anappakaṁ kukkuccaṁ anappako vippaṭisāro”ti.

<!-- @segment sn22.88:3.4 -->

“Kacci pana taṁ, assaji, attā sīlato na upavadatī”ti?

<!-- @segment sn22.88:3.5 -->

“Na kho maṁ, bhante, attā sīlato upavadatī”ti.

<!-- @segment sn22.88:3.6 -->

“No ce kira taṁ, assaji, attā sīlato upavadati, atha kiñca te kukkuccaṁ ko ca vippaṭisāro”ti?

<!-- @segment sn22.88:3.7 -->

“Pubbe khvāhaṁ, bhante, gelaññe passambhetvā passambhetvā kāyasaṅkhāre viharāmi, sohaṁ samādhiṁ nappaṭilabhāmi.

<!-- @segment sn22.88:3.8 -->

Tassa mayhaṁ, bhante, taṁ samādhiṁ appaṭilabhato evaṁ hoti:

<!-- @segment sn22.88:3.9 -->

‘no cassāhaṁ parihāyāmī’”ti.

<!-- @segment sn22.88:3.10 -->

“Ye te, assaji, samaṇabrāhmaṇā samādhisārakā samādhisāmaññā tesaṁ taṁ samādhiṁ appaṭilabhataṁ evaṁ hoti:

<!-- @segment sn22.88:3.11 -->

‘no cassu mayaṁ parihāyāmā’ti.

<!-- @segment sn22.88:4.1 -->

Taṁ kiṁ maññasi, assaji,

<!-- @segment sn22.88:4.2 -->

rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.88:4.3 -->

“Aniccaṁ, bhante” …pe…

<!-- @segment sn22.88:4.4 -->

viññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn22.88:4.5 -->

“tasmātiha …pe…

<!-- @segment sn22.88:4.6 -->

evaṁ passaṁ …pe…

<!-- @segment sn22.88:4.7 -->

nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.

<!-- @segment sn22.88:4.8 -->

So sukhañce vedanaṁ vedayati, sā ‘aniccā’ti pajānāti. ‘Anajjhositā’ti pajānāti. ‘Anabhinanditā’ti pajānāti.

<!-- @segment sn22.88:4.9 -->

Dukkhañce vedanaṁ vedayati, sā ‘aniccā’ti pajānāti. ‘Anajjhositā’ti pajānāti. ‘Anabhinanditā’ti pajānāti.

<!-- @segment sn22.88:4.10 -->

Adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati, sā ‘aniccā’ti pajānāti …pe… ‘anabhinanditā’ti pajānāti.

<!-- @segment sn22.88:4.11 -->

So sukhañce vedanaṁ vedayati, visaṁyutto naṁ vedayati;

<!-- @segment sn22.88:4.12 -->

dukkhañce vedanaṁ vedayati, visaṁyutto naṁ vedayati;

<!-- @segment sn22.88:4.13 -->

adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati, visaṁyutto naṁ vedayati.

<!-- @segment sn22.88:4.14 -->

So kāyapariyantikañce vedanaṁ vedayamāno ‘kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti. Jīvitapariyantikañce vedanaṁ vedayamāno ‘jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn22.88:4.15 -->

‘Kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn22.88:5.1 -->

Seyyathāpi, assaji, telañca paṭicca, vaṭṭiñca paṭicca, telappadīpo jhāyeyya;

<!-- @segment sn22.88:5.2 -->

tasseva telassa ca vaṭṭiyā ca pariyādānā anāhāro nibbāyeyya.

<!-- @segment sn22.88:5.3 -->

Evameva kho, assaji, bhikkhu kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno ‘kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti. Jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno ‘jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn22.88:5.4 -->

‘Kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn22.88:5.5 -->

Chaṭṭhaṁ.
