---
slug: sn22.59
source: suttacentral/bilara-data
title: Anattalakkhaṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.59:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye.

<!-- @segment sn22.59:1.2 -->

Tatra kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn22.59:1.3 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment sn22.59:1.4 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn22.59:1.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn22.59:2.1 -->

“Rūpaṁ, bhikkhave, anattā.

<!-- @segment sn22.59:2.2 -->

Rūpañca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissa, nayidaṁ rūpaṁ ābādhāya saṁvatteyya, labbhetha ca rūpe:

<!-- @segment sn22.59:2.3 -->

‘evaṁ me rūpaṁ hotu, evaṁ me rūpaṁ mā ahosī’ti.

<!-- @segment sn22.59:2.4 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, rūpaṁ anattā, tasmā rūpaṁ ābādhāya saṁvattati, na ca labbhati rūpe:

<!-- @segment sn22.59:2.5 -->

‘evaṁ me rūpaṁ hotu, evaṁ me rūpaṁ mā ahosī’ti.

<!-- @segment sn22.59:3.1 -->

Vedanā anattā.

<!-- @segment sn22.59:3.2 -->

Vedanā ca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissa, nayidaṁ vedanā ābādhāya saṁvatteyya, labbhetha ca vedanāya:

<!-- @segment sn22.59:3.3 -->

‘evaṁ me vedanā hotu, evaṁ me vedanā mā ahosī’ti.

<!-- @segment sn22.59:3.4 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, vedanā anattā, tasmā vedanā ābādhāya saṁvattati, na ca labbhati vedanāya:

<!-- @segment sn22.59:3.5 -->

‘evaṁ me vedanā hotu, evaṁ me vedanā mā ahosī’ti.

<!-- @segment sn22.59:4.1 -->

Saññā anattā …pe…

<!-- @segment sn22.59:4.2 -->

saṅkhārā anattā.

<!-- @segment sn22.59:4.3 -->

Saṅkhārā ca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissaṁsu, nayidaṁ saṅkhārā ābādhāya saṁvatteyyuṁ, labbhetha ca saṅkhāresu:

<!-- @segment sn22.59:4.4 -->

‘evaṁ me saṅkhārā hontu, evaṁ me saṅkhārā mā ahesun’ti.

<!-- @segment sn22.59:4.5 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, saṅkhārā anattā, tasmā saṅkhārā ābādhāya saṁvattanti, na ca labbhati saṅkhāresu:

<!-- @segment sn22.59:4.6 -->

‘evaṁ me saṅkhārā hontu, evaṁ me saṅkhārā mā ahesun’ti.

<!-- @segment sn22.59:5.1 -->

Viññāṇaṁ anattā.

<!-- @segment sn22.59:5.2 -->

Viññāṇañca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissa, nayidaṁ viññāṇaṁ ābādhāya saṁvatteyya, labbhetha ca viññāṇe:

<!-- @segment sn22.59:5.3 -->

‘evaṁ me viññāṇaṁ hotu, evaṁ me viññāṇaṁ mā ahosī’ti.

<!-- @segment sn22.59:5.4 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, viññāṇaṁ anattā, tasmā viññāṇaṁ ābādhāya saṁvattati, na ca labbhati viññāṇe:

<!-- @segment sn22.59:5.5 -->

‘evaṁ me viññāṇaṁ hotu, evaṁ me viññāṇaṁ mā ahosī’ti.

<!-- @segment sn22.59:6.1 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn22.59:6.2 -->

rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.59:6.3 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.59:6.4 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.59:6.5 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.59:6.6 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn22.59:6.7 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn22.59:6.8 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.59:6.9 -->

“Vedanā …

<!-- @segment sn22.59:6.10 -->

saññā …

<!-- @segment sn22.59:6.11 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.59:6.12 -->

viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.59:6.13 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.59:6.14 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.59:6.15 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.59:6.16 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn22.59:6.17 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn22.59:6.18 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.59:7.1 -->

“Tasmātiha, bhikkhave, yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ: ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment sn22.59:8.1 -->

Yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā …pe… yā dūre santike vā, sabbā vedanā: ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment sn22.59:9.1 -->

Yā kāci saññā …pe…

<!-- @segment sn22.59:9.2 -->

ye keci saṅkhārā atītānāgatapaccuppannā ajjhattaṁ vā bahiddhā vā …pe… ye dūre santike vā, sabbe saṅkhārā: ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment sn22.59:10.1 -->

Yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ: ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment sn22.59:11.1 -->

Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati.

<!-- @segment sn22.59:11.2 -->

Nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

<!-- @segment sn22.59:11.3 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn22.59:12.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn22.59:12.2 -->

Attamanā pañcavaggiyā bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinanduṁ.

<!-- @segment sn22.59:12.3 -->

Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne pañcavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsūti.

<!-- @segment sn22.59:12.4 -->

Sattamaṁ.
