---
slug: sn22.99
source: suttacentral/bilara-data
title: Gaddulabaddhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.99:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.99:1.2 -->

“Anamataggoyaṁ, bhikkhave, saṁsāro.

<!-- @segment sn22.99:1.3 -->

Pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ.

<!-- @segment sn22.99:1.4 -->

Hoti so, bhikkhave, samayo yaṁ mahāsamuddo ussussati visussati na bhavati;

<!-- @segment sn22.99:1.5 -->

na tvevāhaṁ, bhikkhave, avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmi.

<!-- @segment sn22.99:1.6 -->

Hoti so, bhikkhave, samayo yaṁ sineru pabbatarājā ḍayhati vinassati na bhavati;

<!-- @segment sn22.99:1.7 -->

na tvevāhaṁ, bhikkhave, avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmi.

<!-- @segment sn22.99:1.8 -->

Hoti so, bhikkhave, samayo yaṁ mahāpathavī ḍayhati vinassati na bhavati;

<!-- @segment sn22.99:1.9 -->

na tvevāhaṁ, bhikkhave, avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmi.

<!-- @segment sn22.99:2.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, sā gaddulabaddho daḷhe khīle vā thambhe vā upanibaddho tameva khīlaṁ vā thambhaṁ vā anuparidhāvati anuparivattati;

<!-- @segment sn22.99:2.2 -->

evameva kho, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī …pe…

<!-- @segment sn22.99:2.3 -->

sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati …pe…

<!-- @segment sn22.99:2.4 -->

vedanaṁ attato samanupassati …

<!-- @segment sn22.99:2.5 -->

saññaṁ attato samanupassati …

<!-- @segment sn22.99:2.6 -->

saṅkhāre attato samanupassati …

<!-- @segment sn22.99:2.7 -->

viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.99:2.8 -->

So rūpaññeva anuparidhāvati anuparivattati, vedanaññeva …pe… saññaññeva … saṅkhāreyeva … viññāṇaññeva anuparidhāvati anuparivattati.

<!-- @segment sn22.99:2.9 -->

So rūpaṁ anuparidhāvaṁ anuparivattaṁ, vedanaṁ …pe… saññaṁ … saṅkhāre … viññāṇaṁ anuparidhāvaṁ anuparivattaṁ, na parimuccati rūpamhā, na parimuccati vedanāya, na parimuccati saññāya, na parimuccati saṅkhārehi, na parimuccati viññāṇamhā, na parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi.

<!-- @segment sn22.99:2.10 -->

‘Na parimuccati dukkhasmā’ti vadāmi.

<!-- @segment sn22.99:3.1 -->

Sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī …pe… sappurisadhamme suvinīto,

<!-- @segment sn22.99:3.2 -->

na rūpaṁ attato samanupassati …pe…

<!-- @segment sn22.99:3.3 -->

na vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.99:3.4 -->

na saññaṁ …

<!-- @segment sn22.99:3.5 -->

na saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.99:3.6 -->

na viññāṇaṁ attato samanupassati, na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; na attani vā viññāṇaṁ, na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.99:3.7 -->

So rūpaṁ nānuparidhāvati nānuparivattati, vedanaṁ … saññaṁ … saṅkhāre … viññāṇaṁ nānuparidhāvati nānuparivattati.

<!-- @segment sn22.99:3.8 -->

So rūpaṁ ananuparidhāvaṁ ananuparivattaṁ, vedanaṁ … saññaṁ … saṅkhāre … viññāṇaṁ ananuparidhāvaṁ ananuparivattaṁ; parimuccati rūpamhā, parimuccati vedanāya, parimuccati saññāya, parimuccati saṅkhārehi, parimuccati viññāṇamhā, parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi.

<!-- @segment sn22.99:3.9 -->

‘Parimuccati dukkhasmā’ti vadāmī”ti.

<!-- @segment sn22.99:3.10 -->

Sattamaṁ.
