---
slug: sn22.97
source: suttacentral/bilara-data
title: Nakhasikhāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.97:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.97:1.2 -->

Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.97:1.3 -->

“atthi nu kho, bhante, kiñci rūpaṁ yaṁ rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati?

<!-- @segment sn22.97:1.4 -->

Atthi nu kho, bhante, kāci vedanā yā vedanā niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassati?

<!-- @segment sn22.97:1.5 -->

Atthi nu kho, bhante, kāci saññā …pe…

<!-- @segment sn22.97:1.6 -->

keci saṅkhārā, ye saṅkhārā niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassanti?

<!-- @segment sn22.97:1.7 -->

Atthi nu kho, bhante, kiñci viññāṇaṁ, yaṁ viññāṇaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassatī”ti?

<!-- @segment sn22.97:1.8 -->

“Natthi kho, bhikkhu, kiñci rūpaṁ, yaṁ rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati.

<!-- @segment sn22.97:1.9 -->

Natthi kho, bhikkhu, kāci vedanā …

<!-- @segment sn22.97:1.10 -->

kāci saññā …

<!-- @segment sn22.97:1.11 -->

keci saṅkhārā …pe…

<!-- @segment sn22.97:1.12 -->

kiñci viññāṇaṁ, yaṁ viññāṇaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassatī”ti.

<!-- @segment sn22.97:2.1 -->

Atha kho bhagavā parittaṁ nakhasikhāyaṁ paṁsuṁ āropetvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.97:2.2 -->

“ettakampi kho, bhikkhu, rūpaṁ natthi niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati.

<!-- @segment sn22.97:2.3 -->

Ettakañcepi, bhikkhu, rūpaṁ abhavissa niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ, nayidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha sammā dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn22.97:2.4 -->

Yasmā ca kho, bhikkhu, ettakampi rūpaṁ natthi niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ, tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammā dukkhakkhayāya”.

<!-- @segment sn22.97:3.1 -->

Ettakāpi kho, bhikkhu, vedanā natthi niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassati.

<!-- @segment sn22.97:3.2 -->

Ettakā cepi, bhikkhu, vedanā abhavissa niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā, na yidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha sammā dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn22.97:3.3 -->

Yasmā ca kho, bhikkhu, ettakāpi vedanā natthi niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā, tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammā dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn22.97:4.1 -->

Ettakāpi kho, bhikkhu, saññā natthi …pe…

<!-- @segment sn22.97:4.2 -->

ettakāpi kho, bhikkhu, saṅkhārā natthi niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassanti.

<!-- @segment sn22.97:4.3 -->

Ettakā cepi, bhikkhu, saṅkhārā abhavissaṁsu niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā, na yidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha sammā dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn22.97:4.4 -->

Yasmā ca kho, bhikkhu, ettakāpi saṅkhārā natthi niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā, tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammā dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn22.97:5.1 -->

Ettakampi kho, bhikkhu, viññāṇaṁ natthi niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati.

<!-- @segment sn22.97:5.2 -->

Ettakampi kho, bhikkhu, viññāṇaṁ abhavissa niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ, na yidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha sammā dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn22.97:5.3 -->

Yasmā ca kho, bhikkhu, ettakampi viññāṇaṁ natthi niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ, tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammā dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn22.97:6.1 -->

Taṁ kiṁ maññasi, bhikkhu,

<!-- @segment sn22.97:6.2 -->

rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.97:6.3 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.97:6.4 -->

“Vedanā …

<!-- @segment sn22.97:6.5 -->

saññā …

<!-- @segment sn22.97:6.6 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.97:6.7 -->

viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.97:6.8 -->

“Aniccaṁ, bhante” …pe…

<!-- @segment sn22.97:6.9 -->

“tasmātiha …pe…

<!-- @segment sn22.97:6.10 -->

evaṁ passaṁ …pe…

<!-- @segment sn22.97:6.11 -->

nāparaṁ itthattāyāti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn22.97:6.12 -->

Pañcamaṁ.
