---
slug: sn22.5
source: suttacentral/bilara-data
edition: ms
granularity: segment
title: Samādhisutta
---

Evaṁ me sutaṁ—

…pe… sāvatthiyaṁ …

tatra kho …pe… etadavoca:

“samādhiṁ, bhikkhave, bhāvetha;

samāhito, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṁ pajānāti.

Kiñca yathābhūtaṁ pajānāti?

Rūpassa samudayañca atthaṅgamañca, vedanāya samudayañca atthaṅgamañca, saññāya samudayañca atthaṅgamañca, saṅkhārānaṁ samudayañca atthaṅgamañca, viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca.

Ko ca, bhikkhave, rūpassa samudayo, ko vedanāya samudayo, ko saññāya samudayo, ko saṅkhārānaṁ samudayo, ko viññāṇassa samudayo?

Idha, bhikkhave, bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati.

Kiñca abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati?

Rūpaṁ abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati.

Tassa rūpaṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī.

Yā rūpe nandī tadupādānaṁ.

Tassupādānapaccayā bhavo;

bhavapaccayā jāti;

jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti.

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

Vedanaṁ abhinandati …pe…

saññaṁ abhinandati …

saṅkhāre abhinandati …

viññāṇaṁ abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati.

Tassa viññāṇaṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī.

Yā viññāṇe nandī tadupādānaṁ.

Tassupādānapaccayā bhavo;

bhavapaccayā jāti;

jātipaccayā …pe…

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

Ayaṁ, bhikkhave, rūpassa samudayo;

ayaṁ vedanāya samudayo;

ayaṁ saññāya samudayo;

ayaṁ saṅkhārānaṁ samudayo;

ayaṁ viññāṇassa samudayo.

Ko ca, bhikkhave, rūpassa atthaṅgamo, ko vedanāya …

ko saññāya …

ko saṅkhārānaṁ …

ko viññāṇassa atthaṅgamo?

Idha, bhikkhave, nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati.

Kiñca nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati?

Rūpaṁ nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati.

Tassa rūpaṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato yā rūpe nandī sā nirujjhati.

Tassa nandīnirodhā upādānanirodho;

upādānanirodhā bhavanirodho …pe…

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

Vedanaṁ nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati.

Tassa vedanaṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato yā vedanāya nandī sā nirujjhati.

Tassa nandīnirodhā upādānanirodho;

upādānanirodhā bhavanirodho …pe…

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

Saññaṁ nābhinandati …pe…

saṅkhāre nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati.

Tassa saṅkhāre anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato yā saṅkhāresu nandī sā nirujjhati.

Tassa nandīnirodhā upādānanirodho;

upādānanirodhā bhavanirodho …pe…

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

Viññāṇaṁ nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati.

Tassa viññāṇaṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato yā viññāṇe nandī sā nirujjhati.

Tassa nandīnirodhā upādānanirodho …pe…

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

Ayaṁ, bhikkhave, rūpassa atthaṅgamo, ayaṁ vedanāya atthaṅgamo, ayaṁ saññāya atthaṅgamo, ayaṁ saṅkhārānaṁ atthaṅgamo, ayaṁ viññāṇassa atthaṅgamo”ti.

Pañcamaṁ.
