---
slug: sn22.60
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahālisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.60:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn22.60:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

<!-- @segment sn22.60:1.3 -->

Atha kho mahāli licchavi yena bhagavā tenupasaṅkami …pe… ekamantaṁ nisinno kho mahāli licchavi bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.60:2.1 -->

“Pūraṇo, bhante, kassapo evamāha:

<!-- @segment sn22.60:2.2 -->

‘natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ saṅkilesāya;

<!-- @segment sn22.60:2.3 -->

ahetū appaccayā sattā saṅkilissanti.

<!-- @segment sn22.60:2.4 -->

Natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ visuddhiyā;

<!-- @segment sn22.60:2.5 -->

ahetū appaccayā sattā visujjhantī’ti.

<!-- @segment sn22.60:2.6 -->

Idha bhagavā kimāhā”ti?

<!-- @segment sn22.60:3.1 -->

“Atthi, mahāli, hetu atthi paccayo sattānaṁ saṅkilesāya;

<!-- @segment sn22.60:3.2 -->

sahetū sappaccayā sattā saṅkilissanti.

<!-- @segment sn22.60:3.3 -->

Atthi, mahāli, hetu, atthi paccayo sattānaṁ visuddhiyā;

<!-- @segment sn22.60:3.4 -->

sahetū sappaccayā sattā visujjhantī”ti.

<!-- @segment sn22.60:4.1 -->

“Katamo pana, bhante, hetu katamo paccayo sattānaṁ saṅkilesāya;

<!-- @segment sn22.60:4.2 -->

kathaṁ sahetū sappaccayā sattā saṅkilissantī”ti?

<!-- @segment sn22.60:5.1 -->

“Rūpañca hidaṁ, mahāli, ekantadukkhaṁ abhavissa dukkhānupatitaṁ dukkhāvakkantaṁ anavakkantaṁ sukhena, nayidaṁ sattā rūpasmiṁ sārajjeyyuṁ.

<!-- @segment sn22.60:5.2 -->

Yasmā ca kho, mahāli, rūpaṁ sukhaṁ sukhānupatitaṁ sukhāvakkantaṁ anavakkantaṁ dukkhena, tasmā sattā rūpasmiṁ sārajjanti;

<!-- @segment sn22.60:5.3 -->

sārāgā saṁyujjanti; saṁyogā saṅkilissanti.

<!-- @segment sn22.60:5.4 -->

Ayaṁ kho, mahāli, hetu, ayaṁ paccayo sattānaṁ saṅkilesāya;

<!-- @segment sn22.60:5.5 -->

evaṁ sahetū sappaccayā sattā saṅkilissanti.

<!-- @segment sn22.60:6.1 -->

Vedanā ca hidaṁ, mahāli, ekantadukkhā abhavissa dukkhānupatitā dukkhāvakkantā anavakkantā sukhena, nayidaṁ sattā vedanāya sārajjeyyuṁ.

<!-- @segment sn22.60:6.2 -->

Yasmā ca kho, mahāli, vedanā sukhā sukhānupatitā sukhāvakkantā anavakkantā dukkhena, tasmā sattā vedanāya sārajjanti;

<!-- @segment sn22.60:6.3 -->

sārāgā saṁyujjanti;

<!-- @segment sn22.60:6.4 -->

saṁyogā saṅkilissanti.

<!-- @segment sn22.60:6.5 -->

Ayampi kho, mahāli, hetu, ayaṁ paccayo sattānaṁ saṅkilesāya.

<!-- @segment sn22.60:6.6 -->

Evampi sahetū sappaccayā sattā saṅkilissanti.

<!-- @segment sn22.60:7.1 -->

Saññā ca hidaṁ, mahāli …pe…

<!-- @segment sn22.60:7.2 -->

saṅkhārā ca hidaṁ, mahāli, ekantadukkhā abhavissaṁsu dukkhānupatitā dukkhāvakkantā anavakkantā sukhena, nayidaṁ sattā saṅkhāresu sārajjeyyuṁ.

<!-- @segment sn22.60:7.3 -->

Yasmā ca kho, mahāli, saṅkhārā sukhā sukhānupatitā sukhāvakkantā anavakkantā dukkhena, tasmā sattā saṅkhāresu sārajjanti;

<!-- @segment sn22.60:7.4 -->

sārāgā saṁyujjanti;

<!-- @segment sn22.60:7.5 -->

saṁyogā saṅkilissanti.

<!-- @segment sn22.60:7.6 -->

Ayampi kho, mahāli, hetu, ayaṁ paccayo sattānaṁ saṅkilesāya.

<!-- @segment sn22.60:7.7 -->

Evampi sahetū sappaccayā sattā saṅkilissanti.

<!-- @segment sn22.60:8.1 -->

Viññāṇañca hidaṁ, mahāli, ekantadukkhaṁ abhavissa dukkhānupatitaṁ dukkhāvakkantaṁ anavakkantaṁ sukhena, nayidaṁ sattā viññāṇasmiṁ sārajjeyyuṁ.

<!-- @segment sn22.60:8.2 -->

Yasmā ca kho, mahāli, viññāṇaṁ sukhaṁ sukhānupatitaṁ sukhāvakkantaṁ anavakkantaṁ dukkhena, tasmā sattā viññāṇasmiṁ sārajjanti;

<!-- @segment sn22.60:8.3 -->

sārāgā saṁyujjanti; saṁyogā saṅkilissanti.

<!-- @segment sn22.60:8.4 -->

Ayampi kho, mahāli, hetu ayaṁ paccayo sattānaṁ saṅkilesāya.

<!-- @segment sn22.60:8.5 -->

Evampi sahetū sappaccayā sattā saṅkilissantī”ti.

<!-- @segment sn22.60:9.1 -->

“Katamo pana, bhante, hetu katamo paccayo sattānaṁ visuddhiyā;

<!-- @segment sn22.60:9.2 -->

kathaṁ sahetū sappaccayā sattā visujjhantī”ti?

<!-- @segment sn22.60:9.3 -->

“Rūpañca hidaṁ, mahāli, ekantasukhaṁ abhavissa sukhānupatitaṁ sukhāvakkantaṁ anavakkantaṁ dukkhena, nayidaṁ sattā rūpasmiṁ nibbindeyyuṁ.

<!-- @segment sn22.60:9.4 -->

Yasmā ca kho, mahāli, rūpaṁ dukkhaṁ dukkhānupatitaṁ dukkhāvakkantaṁ anavakkantaṁ sukhena, tasmā sattā rūpasmiṁ nibbindanti;

<!-- @segment sn22.60:9.5 -->

nibbindaṁ virajjanti; virāgā visujjhanti.

<!-- @segment sn22.60:9.6 -->

Ayaṁ kho, mahāli, hetu, ayaṁ paccayo, sattānaṁ visuddhiyā.

<!-- @segment sn22.60:9.7 -->

Evaṁ sahetū sappaccayā sattā visujjhanti.

<!-- @segment sn22.60:10.1 -->

Vedanā ca hidaṁ, mahāli, ekantasukhā abhavissa …pe…

<!-- @segment sn22.60:10.2 -->

saññā ca hidaṁ, mahāli …pe…

<!-- @segment sn22.60:10.3 -->

saṅkhārā ca hidaṁ, mahāli, ekantasukhā abhavissaṁsu …pe…

<!-- @segment sn22.60:10.4 -->

viññāṇañca hidaṁ, mahāli, ekantasukhaṁ abhavissa sukhānupatitaṁ sukhāvakkantaṁ anavakkantaṁ dukkhena, nayidaṁ sattā viññāṇasmiṁ nibbindeyyuṁ.

<!-- @segment sn22.60:10.5 -->

Yasmā ca kho, mahāli, viññāṇaṁ dukkhaṁ dukkhānupatitaṁ dukkhāvakkantaṁ anavakkantaṁ sukhena, tasmā sattā viññāṇasmiṁ nibbindanti;

<!-- @segment sn22.60:10.6 -->

nibbindaṁ virajjanti; virāgā visujjhanti.

<!-- @segment sn22.60:10.7 -->

Ayaṁ kho, mahāli, hetu, ayaṁ paccayo, sattānaṁ visuddhiyā.

<!-- @segment sn22.60:10.8 -->

Evampi sahetū sappaccayā sattā visujjhantī”ti.

<!-- @segment sn22.60:10.9 -->

Aṭṭhamaṁ.
