---
slug: sn22.102
source: suttacentral/bilara-data
title: Aniccasaññāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.102:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.102:1.2 -->

“Aniccasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā sabbaṁ kāmarāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ rūparāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ bhavarāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ avijjaṁ pariyādiyati, sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

<!-- @segment sn22.102:2.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, saradasamaye kassako mahānaṅgalena kasanto sabbāni mūlasantānakāni sampadālento kasati;

<!-- @segment sn22.102:2.2 -->

evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā bhāvitā bahulīkatā sabbaṁ kāmarāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ rūparāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ bhavarāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ avijjaṁ pariyādiyati, sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

<!-- @segment sn22.102:3.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, pabbajalāyako pabbajaṁ lāyitvā agge gahetvā odhunāti niddhunāti nicchoṭeti;

<!-- @segment sn22.102:3.2 -->

evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā bhāvitā bahulīkatā sabbaṁ kāmarāgaṁ pariyādiyati …pe… sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

<!-- @segment sn22.102:4.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, ambapiṇḍiyā vaṇṭacchinnāya yāni tattha ambāni vaṇṭapaṭibandhāni sabbāni tāni tadanvayāni bhavanti;

<!-- @segment sn22.102:4.2 -->

evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā bhāvitā …pe… sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

<!-- @segment sn22.102:5.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, kūṭāgārassa yā kāci gopānasiyo sabbā tā kūṭaṅgamā kūṭaninnā kūṭasamosaraṇā, kūṭaṁ tāsaṁ aggamakkhāyati;

<!-- @segment sn22.102:5.2 -->

evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā bhāvitā …pe… sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

<!-- @segment sn22.102:6.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci mūlagandhā kāḷānusārigandho tesaṁ aggamakkhāyati;

<!-- @segment sn22.102:6.2 -->

evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā …pe… sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

<!-- @segment sn22.102:7.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci sāragandhā, lohitacandanaṁ tesaṁ aggamakkhāyati;

<!-- @segment sn22.102:7.2 -->

evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā …pe… sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

<!-- @segment sn22.102:8.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci pupphagandhā, vassikaṁ tesaṁ aggamakkhāyati;

<!-- @segment sn22.102:8.2 -->

evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā …pe… sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

<!-- @segment sn22.102:9.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci kuṭṭarājāno, sabbete rañño cakkavattissa anuyantā bhavanti, rājā tesaṁ cakkavatti aggamakkhāyati;

<!-- @segment sn22.102:9.2 -->

evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā …pe… sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

<!-- @segment sn22.102:10.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, yā kāci tārakarūpānaṁ pabhā, sabbā tā candimappabhāya kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ, candappabhā tāsaṁ aggamakkhāyati;

<!-- @segment sn22.102:10.2 -->

evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā …pe… sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

<!-- @segment sn22.102:11.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve ādicco nataṁ abbhussakkamāno, sabbaṁ ākāsagataṁ tamagataṁ abhivihacca bhāsate ca tapate ca virocate ca;

<!-- @segment sn22.102:11.2 -->

evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā bhāvitā bahulīkatā sabbaṁ kāmarāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ rūparāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ bhavarāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ avijjaṁ pariyādiyati, sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

<!-- @segment sn22.102:12.1 -->

Kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, aniccasaññā kathaṁ bahulīkatā sabbaṁ kāmarāgaṁ pariyādiyati …pe… sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati?

<!-- @segment sn22.102:12.2 -->

‘Iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo;

<!-- @segment sn22.102:12.3 -->

iti vedanā …

<!-- @segment sn22.102:12.4 -->

iti saññā …

<!-- @segment sn22.102:12.5 -->

iti saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.102:12.6 -->

iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo’ti—

<!-- @segment sn22.102:12.7 -->

evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, aniccasaññā evaṁ bahulīkatā sabbaṁ kāmarāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ rūparāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ bhavarāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ avijjaṁ pariyādiyati, sabbaṁ asmimānaṁ samūhanatī”ti.

<!-- @segment sn22.102:12.8 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn22.102:12.9 -->

Pupphavaggo pañcamo.

<!-- @segment sn22.102:13.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn22.102:13.1 -->

Nadī pupphañca pheṇañca,

<!-- @segment sn22.102:13.2 -->

gomayañca nakhāsikhaṁ;

<!-- @segment sn22.102:13.3 -->

Suddhikaṁ dve ca gaddulā,

<!-- @segment sn22.102:13.4 -->

vāsījaṭaṁ aniccatāti.

<!-- @segment sn22.102:13.5 -->

Majjhimapaṇṇāsako samatto.

<!-- @segment sn22.102:14.0 -->

Tassa majjhimapaṇṇāsakassa vagguddānaṁ

<!-- @segment sn22.102:14.1 -->

Upayo arahanto ca,

<!-- @segment sn22.102:14.2 -->

khajjanī therasavhayaṁ;

<!-- @segment sn22.102:14.3 -->

Pupphavaggena paṇṇāsa,

<!-- @segment sn22.102:14.4 -->

dutiyo tena vuccatīti.
