---
slug: sn22.87
source: suttacentral/bilara-data
title: Vakkalisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.87:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment sn22.87:1.2 -->

Tena kho pana samayena āyasmā vakkali kumbhakāranivesane viharati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn22.87:1.3 -->

Atha kho āyasmā vakkali upaṭṭhāke āmantesi:

<!-- @segment sn22.87:1.4 -->

“etha tumhe, āvuso, yena bhagavā tenupasaṅkamatha; upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandatha:

<!-- @segment sn22.87:1.5 -->

‘vakkali, bhante, bhikkhu ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno, so bhagavato pāde sirasā vandatī’ti.

<!-- @segment sn22.87:1.6 -->

Evañca vadetha:

<!-- @segment sn22.87:1.7 -->

‘sādhu kira, bhante, bhagavā yena vakkali bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā’”ti.

<!-- @segment sn22.87:1.8 -->

“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato vakkalissa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn22.87:1.9 -->

“vakkali, bhante, bhikkhu ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno, so bhagavato pāde sirasā vandati;

<!-- @segment sn22.87:1.10 -->

evañca pana vadeti:

<!-- @segment sn22.87:1.11 -->

‘sādhu kira, bhante, bhagavā yena vakkali bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā’”ti.

<!-- @segment sn22.87:1.12 -->

Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

<!-- @segment sn22.87:2.1 -->

Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya yenāyasmā vakkali tenupasaṅkami.

<!-- @segment sn22.87:2.2 -->

Addasā kho āyasmā vakkali bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ. Disvāna mañcake samadhosi.

<!-- @segment sn22.87:2.3 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ vakkaliṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.87:2.4 -->

“alaṁ, vakkali, mā tvaṁ mañcake samadhosi.

<!-- @segment sn22.87:2.5 -->

Santimāni āsanāni paññattāni; tatthāhaṁ nisīdissāmī”ti.

<!-- @segment sn22.87:2.6 -->

Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ vakkaliṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.87:2.7 -->

“kacci te, vakkali, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ, kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṁ paññāyati, no abhikkamo”ti?

<!-- @segment sn22.87:2.8 -->

“Na me, bhante, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ; bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo”ti.

<!-- @segment sn22.87:2.9 -->

“Kacci te, vakkali, na kiñci kukkuccaṁ, na koci vippaṭisāro”ti?

<!-- @segment sn22.87:2.10 -->

“Taggha me, bhante, anappakaṁ kukkuccaṁ, anappako vippaṭisāro”ti.

<!-- @segment sn22.87:2.11 -->

“Kacci pana taṁ, vakkali, attā sīlato na upavadatī”ti?

<!-- @segment sn22.87:2.12 -->

“Na kho maṁ, bhante, attā sīlato upavadatī”ti.

<!-- @segment sn22.87:2.13 -->

“No ce kira taṁ, vakkali, attā sīlato upavadati; atha kiñca te kukkuccaṁ ko ca vippaṭisāro”ti?

<!-- @segment sn22.87:2.14 -->

“Cirapaṭikāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamitukāmo, natthi ca me kāyasmiṁ tāvatikā balamattā, yāvatāhaṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyan”ti.

<!-- @segment sn22.87:3.1 -->

“Alaṁ, vakkali, kiṁ te iminā pūtikāyena diṭṭhena?

<!-- @segment sn22.87:3.2 -->

Yo kho, vakkali, dhammaṁ passati so maṁ passati;

<!-- @segment sn22.87:3.3 -->

yo maṁ passati so dhammaṁ passati.

<!-- @segment sn22.87:3.4 -->

Dhammañhi, vakkali, passanto maṁ passati;

<!-- @segment sn22.87:3.5 -->

maṁ passanto dhammaṁ passati.

<!-- @segment sn22.87:4.1 -->

Taṁ kiṁ maññasi, vakkali,

<!-- @segment sn22.87:4.2 -->

rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.87:4.3 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.87:4.4 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.87:4.5 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.87:4.6 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn22.87:4.7 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn22.87:4.8 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.87:4.9 -->

“Vedanā …

<!-- @segment sn22.87:4.10 -->

saññā …

<!-- @segment sn22.87:4.11 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.87:4.12 -->

viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.87:4.13 -->

“Aniccaṁ, bhante” …pe…

<!-- @segment sn22.87:4.14 -->

eso me attāti?

<!-- @segment sn22.87:4.15 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.87:4.16 -->

“Tasmātiha …pe…

<!-- @segment sn22.87:4.17 -->

evaṁ passaṁ …pe…

<!-- @segment sn22.87:4.18 -->

nāparaṁ itthattāyāti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn22.87:5.1 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ vakkaliṁ iminā ovādena ovaditvā uṭṭhāyāsanā yena gijjhakūṭo pabbato tena pakkāmi.

<!-- @segment sn22.87:5.2 -->

Atha kho āyasmā vakkali acirapakkantassa bhagavato upaṭṭhāke āmantesi:

<!-- @segment sn22.87:5.3 -->

“etha maṁ, āvuso, mañcakaṁ āropetvā yena isigilipassaṁ kāḷasilā tenupasaṅkamatha.

<!-- @segment sn22.87:5.4 -->

Kathañhi nāma mādiso antaraghare kālaṁ kattabbaṁ maññeyyā”ti?

<!-- @segment sn22.87:5.5 -->

“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato vakkalissa paṭissutvā āyasmantaṁ vakkaliṁ mañcakaṁ āropetvā yena isigilipassaṁ kāḷasilā tenupasaṅkamiṁsu.

<!-- @segment sn22.87:5.6 -->

Atha kho bhagavā tañca rattiṁ tañca divāvasesaṁ gijjhakūṭe pabbate vihāsi.

<!-- @segment sn22.87:5.7 -->

Atha kho dve devatāyo abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ gijjhakūṭaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu …pe… ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.

<!-- @segment sn22.87:5.8 -->

Ekamantaṁ ṭhitā kho ekā devatā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.87:5.9 -->

“vakkali, bhante, bhikkhu vimokkhāya cetetī”ti.

<!-- @segment sn22.87:5.10 -->

Aparā devatā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.87:5.11 -->

“so hi nūna, bhante, suvimutto vimuccissatī”ti.

<!-- @segment sn22.87:5.12 -->

Idamavocuṁ tā devatāyo.

<!-- @segment sn22.87:5.13 -->

Idaṁ vatvā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyiṁsu.

<!-- @segment sn22.87:6.1 -->

Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn22.87:6.2 -->

“etha tumhe, bhikkhave, yena vakkali bhikkhu tenupasaṅkamatha; upasaṅkamitvā vakkaliṁ bhikkhuṁ evaṁ vadetha:

<!-- @segment sn22.87:7.1 -->

‘Suṇāvuso tvaṁ, vakkali, bhagavato vacanaṁ dvinnañca devatānaṁ.

<!-- @segment sn22.87:7.2 -->

Imaṁ, āvuso, rattiṁ dve devatāyo abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ gijjhakūṭaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.

<!-- @segment sn22.87:7.3 -->

Ekamantaṁ ṭhitā kho, āvuso, ekā devatā bhagavantaṁ etadavoca—

<!-- @segment sn22.87:7.4 -->

vakkali, bhante, bhikkhu vimokkhāya cetetīti.

<!-- @segment sn22.87:7.5 -->

Aparā devatā bhagavantaṁ etadavoca—

<!-- @segment sn22.87:7.6 -->

so hi nūna, bhante, suvimutto vimuccissatīti.

<!-- @segment sn22.87:7.7 -->

Bhagavā ca taṁ, āvuso vakkali, evamāha—

<!-- @segment sn22.87:7.8 -->

mā bhāyi, vakkali;

<!-- @segment sn22.87:7.9 -->

mā bhāyi, vakkali.

<!-- @segment sn22.87:7.10 -->

Apāpakaṁ te maraṇaṁ bhavissati, apāpikā kālakiriyā’”ti.

<!-- @segment sn22.87:7.11 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā yenāyasmā vakkali tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ vakkaliṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn22.87:7.12 -->

“suṇāvuso vakkali, bhagavato vacanaṁ dvinnañca devatānan”ti.

<!-- @segment sn22.87:8.1 -->

Atha kho āyasmā vakkali upaṭṭhāke āmantesi:

<!-- @segment sn22.87:8.2 -->

“etha maṁ, āvuso, mañcakā oropetha.

<!-- @segment sn22.87:8.3 -->

Kathañhi nāma mādiso ucce āsane nisīditvā tassa bhagavato sāsanaṁ sotabbaṁ maññeyyā”ti.

<!-- @segment sn22.87:8.4 -->

“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato vakkalissa paṭissutvā āyasmantaṁ vakkaliṁ mañcakā oropesuṁ.

<!-- @segment sn22.87:8.5 -->

“Imaṁ, āvuso, rattiṁ dve devatāyo abhikkantāya rattiyā …pe… ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.

<!-- @segment sn22.87:8.6 -->

Ekamantaṁ ṭhitā kho, āvuso, ekā devatā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.87:8.7 -->

‘vakkali, bhante, bhikkhu vimokkhāya cetetī’ti.

<!-- @segment sn22.87:8.8 -->

Aparā devatā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.87:8.9 -->

‘so hi nūna, bhante, suvimutto vimuccissatī’ti.

<!-- @segment sn22.87:8.10 -->

Bhagavā ca taṁ, āvuso vakkali, evamāha:

<!-- @segment sn22.87:8.11 -->

‘mā bhāyi, vakkali;

<!-- @segment sn22.87:8.12 -->

mā bhāyi, vakkali.

<!-- @segment sn22.87:8.13 -->

Apāpakaṁ te maraṇaṁ bhavissati, apāpikā kālakiriyā’”ti.

<!-- @segment sn22.87:8.14 -->

“Tena hāvuso, mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandatha:

<!-- @segment sn22.87:8.15 -->

‘vakkali, bhante, bhikkhu ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn22.87:8.16 -->

So bhagavato pāde sirasā vandatī’ti.

<!-- @segment sn22.87:8.17 -->

Evañca vadetha:

<!-- @segment sn22.87:8.18 -->

‘rūpaṁ aniccaṁ.

<!-- @segment sn22.87:8.19 -->

Tāhaṁ, bhante, na kaṅkhāmi.

<!-- @segment sn22.87:8.20 -->

Yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na vicikicchāmi.

<!-- @segment sn22.87:8.21 -->

Yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmi.

<!-- @segment sn22.87:8.22 -->

Vedanā aniccā.

<!-- @segment sn22.87:8.23 -->

Tāhaṁ, bhante, na kaṅkhāmi.

<!-- @segment sn22.87:8.24 -->

Yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na vicikicchāmi.

<!-- @segment sn22.87:8.25 -->

Yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmi.

<!-- @segment sn22.87:8.26 -->

Saññā …

<!-- @segment sn22.87:8.27 -->

saṅkhārā aniccā.

<!-- @segment sn22.87:8.28 -->

Tāhaṁ, bhante, na kaṅkhāmi.

<!-- @segment sn22.87:8.29 -->

Yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na vicikicchāmi.

<!-- @segment sn22.87:8.30 -->

Yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmi.

<!-- @segment sn22.87:8.31 -->

Viññāṇaṁ aniccaṁ.

<!-- @segment sn22.87:8.32 -->

Tāhaṁ, bhante, na kaṅkhāmi.

<!-- @segment sn22.87:8.33 -->

Yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na vicikicchāmi.

<!-- @segment sn22.87:8.34 -->

Yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmī’”ti.

<!-- @segment sn22.87:8.35 -->

“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato vakkalissa paṭissutvā pakkamiṁsu.

<!-- @segment sn22.87:8.36 -->

Atha kho āyasmā vakkali acirapakkantesu tesu bhikkhūsu satthaṁ āharesi.

<!-- @segment sn22.87:9.1 -->

Atha kho te bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn22.87:9.2 -->

“vakkali, bhante, bhikkhu ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno;

<!-- @segment sn22.87:9.3 -->

so bhagavato pāde sirasā vandati;

<!-- @segment sn22.87:9.4 -->

evañca vadeti:

<!-- @segment sn22.87:9.5 -->

‘rūpaṁ aniccaṁ.

<!-- @segment sn22.87:9.6 -->

Tāhaṁ, bhante, na kaṅkhāmi.

<!-- @segment sn22.87:9.7 -->

Yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na vicikicchāmi.

<!-- @segment sn22.87:9.8 -->

Yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmi.

<!-- @segment sn22.87:9.9 -->

Vedanā …

<!-- @segment sn22.87:9.10 -->

saññā …

<!-- @segment sn22.87:9.11 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.87:9.12 -->

viññāṇaṁ aniccaṁ.

<!-- @segment sn22.87:9.13 -->

Tāhaṁ, bhante, na kaṅkhāmi.

<!-- @segment sn22.87:9.14 -->

Yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na vicikicchāmi.

<!-- @segment sn22.87:9.15 -->

Yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmī’”ti.

<!-- @segment sn22.87:10.1 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn22.87:10.2 -->

“āyāma, bhikkhave, yena isigilipassaṁ kāḷasilā tenupasaṅkamissāma;

<!-- @segment sn22.87:10.3 -->

yattha vakkalinā kulaputtena satthamāharitan”ti.

<!-- @segment sn22.87:10.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn22.87:10.5 -->

Atha kho bhagavā sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ yena isigilipassaṁ kāḷasilā tenupasaṅkami.

<!-- @segment sn22.87:10.6 -->

Addasā kho bhagavā āyasmantaṁ vakkaliṁ dūratova mañcake vivattakkhandhaṁ semānaṁ.

<!-- @segment sn22.87:11.1 -->

Tena kho pana samayena dhūmāyitattaṁ timirāyitattaṁ gacchateva purimaṁ disaṁ, gacchati pacchimaṁ disaṁ, gacchati uttaraṁ disaṁ, gacchati dakkhiṇaṁ disaṁ, gacchati uddhaṁ disaṁ, gacchati adho disaṁ, gacchati anudisaṁ.

<!-- @segment sn22.87:11.2 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn22.87:11.3 -->

“passatha no tumhe, bhikkhave, etaṁ dhūmāyitattaṁ timirāyitattaṁ gacchateva purimaṁ disaṁ …pe… gacchati anudisan”ti.

<!-- @segment sn22.87:11.4 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.87:11.5 -->

“Eso kho, bhikkhave, māro pāpimā vakkalissa kulaputtassa viññāṇaṁ samanvesati:

<!-- @segment sn22.87:11.6 -->

‘kattha vakkalissa kulaputtassa viññāṇaṁ patiṭṭhitan’ti?

<!-- @segment sn22.87:11.7 -->

Appatiṭṭhitena ca, bhikkhave, viññāṇena vakkali kulaputto parinibbuto”ti.

<!-- @segment sn22.87:11.8 -->

Pañcamaṁ.
