---
slug: sn22.52
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyanandikkhayasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.52:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.52:1.2 -->

“Rūpaṁ, bhikkhave, yoniso manasi karotha, rūpāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha.

<!-- @segment sn22.52:1.3 -->

Rūpaṁ, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasi karonto, rūpāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassanto rūpasmiṁ nibbindati.

<!-- @segment sn22.52:1.4 -->

Nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo.

<!-- @segment sn22.52:1.5 -->

Nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti vuccati.

<!-- @segment sn22.52:1.6 -->

Vedanaṁ, bhikkhave, yoniso manasi karotha, vedanāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha.

<!-- @segment sn22.52:1.7 -->

Vedanaṁ, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasi karonto, vedanāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassanto vedanāya nibbindati.

<!-- @segment sn22.52:1.8 -->

Nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo.

<!-- @segment sn22.52:1.9 -->

Nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti vuccati.

<!-- @segment sn22.52:1.10 -->

Saññaṁ bhikkhave …

<!-- @segment sn22.52:1.11 -->

saṅkhāre, bhikkhave, yoniso manasi karotha, saṅkhārāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha.

<!-- @segment sn22.52:1.12 -->

Saṅkhāre, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasi karonto, saṅkhārāniccataṁ yathābhūtaṁ samanupassanto saṅkhāresu nibbindati.

<!-- @segment sn22.52:1.13 -->

Nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo.

<!-- @segment sn22.52:1.14 -->

Nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti vuccati.

<!-- @segment sn22.52:1.15 -->

Viññāṇaṁ, bhikkhave, yoniso manasi karotha, viññāṇāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha.

<!-- @segment sn22.52:1.16 -->

Viññāṇaṁ, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasi karonto, viññāṇāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassanto viññāṇasmiṁ nibbindati.

<!-- @segment sn22.52:1.17 -->

Nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo.

<!-- @segment sn22.52:1.18 -->

Nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti vuccatī”ti.

<!-- @segment sn22.52:1.19 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn22.52:1.20 -->

Attadīpavaggo pañcamo.

<!-- @segment sn22.52:2.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn22.52:2.1 -->

Attadīpā paṭipadā,

<!-- @segment sn22.52:2.2 -->

Dve ca honti aniccatā;

<!-- @segment sn22.52:2.3 -->

Samanupassanā khandhā,

<!-- @segment sn22.52:2.4 -->

Dve soṇā dve nandikkhayena cāti.

<!-- @segment sn22.52:2.5 -->

Mūlapaṇṇāsako samatto.

<!-- @segment sn22.52:3.0 -->

Tassa mūlapaṇṇāsakassa vagguddānaṁ

<!-- @segment sn22.52:3.1 -->

Nakulapitā anicco ca,

<!-- @segment sn22.52:3.2 -->

Bhāro natumhākena ca;

<!-- @segment sn22.52:3.3 -->

Attadīpena paññāso,

<!-- @segment sn22.52:3.4 -->

Paṭhamo tena pavuccatīti.
