---
slug: sn22.54
source: suttacentral/bilara-data
title: Bījasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.54:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.54:1.2 -->

“Pañcimāni, bhikkhave, bījajātāni.

<!-- @segment sn22.54:1.3 -->

Katamāni pañca?

<!-- @segment sn22.54:1.4 -->

Mūlabījaṁ, khandhabījaṁ, aggabījaṁ, phalubījaṁ, bījabījaññeva pañcamaṁ.

<!-- @segment sn22.54:1.5 -->

Imāni cassu, bhikkhave, pañca bījajātāni akhaṇḍāni apūtikāni avātātapahatāni sārādāni sukhasayitāni, pathavī ca nāssa, āpo ca nāssa;

<!-- @segment sn22.54:1.6 -->

api numāni, bhikkhave, pañca bījajātāni vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyyun”ti?

<!-- @segment sn22.54:1.7 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.54:1.8 -->

“Imāni cassu, bhikkhave, pañca bījajātāni akhaṇḍāni …pe… sukhasayitāni, pathavī ca assa, āpo ca assa;

<!-- @segment sn22.54:1.9 -->

api numāni, bhikkhave, pañca bījajātāni vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyyun”ti?

<!-- @segment sn22.54:1.10 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.54:1.11 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, pathavīdhātu, evaṁ catasso viññāṇaṭṭhitiyo daṭṭhabbā.

<!-- @segment sn22.54:1.12 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, āpodhātu, evaṁ nandirāgo daṭṭhabbo.

<!-- @segment sn22.54:1.13 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, pañca bījajātāni, evaṁ viññāṇaṁ sāhāraṁ daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment sn22.54:2.1 -->

Rūpupayaṁ, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya, rūpārammaṇaṁ rūpappatiṭṭhaṁ nandūpasecanaṁ vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya.

<!-- @segment sn22.54:2.2 -->

Vedanupayaṁ vā, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya …pe…

<!-- @segment sn22.54:2.3 -->

saññupayaṁ vā, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya …pe…

<!-- @segment sn22.54:2.4 -->

saṅkhārupayaṁ vā, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya, saṅkhārārammaṇaṁ saṅkhārappatiṭṭhaṁ nandūpasecanaṁ vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya.

<!-- @segment sn22.54:3.1 -->

Yo, bhikkhave, evaṁ vadeyya:

<!-- @segment sn22.54:3.2 -->

‘ahamaññatra rūpā aññatra vedanāya aññatra saññāya aññatra saṅkhārehi viññāṇassa āgatiṁ vā gatiṁ vā cutiṁ vā upapattiṁ vā vuddhiṁ vā virūḷhiṁ vā vepullaṁ vā paññāpessāmī’ti, netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn22.54:4.1 -->

Rūpadhātuyā ceva, bhikkhave, bhikkhuno rāgo pahīno hoti.

<!-- @segment sn22.54:4.2 -->

Rāgassa pahānā vocchijjatārammaṇaṁ patiṭṭhā viññāṇassa na hoti.

<!-- @segment sn22.54:4.3 -->

Vedanādhātuyā ce …

<!-- @segment sn22.54:4.4 -->

saññādhātuyā ce …

<!-- @segment sn22.54:4.5 -->

saṅkhāradhātuyā ce …

<!-- @segment sn22.54:4.6 -->

viññāṇadhātuyā ce, bhikkhave, bhikkhuno rāgo pahīno hoti.

<!-- @segment sn22.54:4.7 -->

Rāgassa pahānā vocchijjatārammaṇaṁ patiṭṭhā viññāṇassa na hoti.

<!-- @segment sn22.54:4.8 -->

Tadappatiṭṭhitaṁ viññāṇaṁ avirūḷhaṁ anabhisaṅkhacca vimuttaṁ.

<!-- @segment sn22.54:4.9 -->

Vimuttattā ṭhitaṁ. Ṭhitattā santusitaṁ. Santusitattā na paritassati. Aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati.

<!-- @segment sn22.54:4.10 -->

‘Khīṇā jāti …pe… nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn22.54:4.11 -->

Dutiyaṁ.
