---
slug: sn22.126
source: suttacentral/bilara-data
title: Samudayadhammasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.126:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.126:1.2 -->

Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā …pe… ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.126:1.3 -->

“‘avijjā, avijjā’ti, bhante, vuccati.

<!-- @segment sn22.126:1.4 -->

Katamā nu kho, bhante, avijjā;

<!-- @segment sn22.126:1.5 -->

kittāvatā ca avijjāgato hotī”ti?

<!-- @segment sn22.126:2.1 -->

“Idha, bhikkhu, assutavā puthujjano samudayadhammaṁ rūpaṁ ‘samudayadhammaṁ rūpan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti;

<!-- @segment sn22.126:2.2 -->

vayadhammaṁ rūpaṁ ‘vayadhammaṁ rūpan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti;

<!-- @segment sn22.126:2.3 -->

samudayavayadhammaṁ rūpaṁ ‘samudayavayadhammaṁ rūpan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.126:2.4 -->

Samudayadhammaṁ vedanaṁ ‘samudayadhammā vedanā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti;

<!-- @segment sn22.126:2.5 -->

vayadhammaṁ vedanaṁ ‘vayadhammā vedanā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti;

<!-- @segment sn22.126:2.6 -->

samudayavayadhammaṁ vedanaṁ ‘samudayavayadhammā vedanā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.126:2.7 -->

Samudayadhammaṁ saññaṁ …pe…

<!-- @segment sn22.126:2.8 -->

samudayadhamme saṅkhāre ‘samudayadhammā saṅkhārā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti;

<!-- @segment sn22.126:2.9 -->

vayadhamme saṅkhāre ‘vayadhammā saṅkhārā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti;

<!-- @segment sn22.126:2.10 -->

samudayavayadhamme saṅkhāre ‘samudayavayadhammā saṅkhārā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.126:2.11 -->

Samudayadhammaṁ viññāṇaṁ ‘samudayadhammaṁ viññāṇan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti;

<!-- @segment sn22.126:2.12 -->

vayadhammaṁ viññāṇaṁ ‘vayadhammaṁ viññāṇan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti;

<!-- @segment sn22.126:2.13 -->

samudayavayadhammaṁ viññāṇaṁ ‘samudayavayadhammaṁ viññāṇan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn22.126:2.14 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhu, avijjā;

<!-- @segment sn22.126:2.15 -->

ettāvatā ca avijjāgato hotī”ti.

<!-- @segment sn22.126:3.1 -->

Evaṁ vutte, so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.126:3.2 -->

“‘vijjā, vijjā’ti, bhante, vuccati.

<!-- @segment sn22.126:3.3 -->

Katamā nu kho, bhante, vijjā;

<!-- @segment sn22.126:3.4 -->

kittāvatā ca vijjāgato hotī”ti?

<!-- @segment sn22.126:4.1 -->

“Idha, bhikkhu, sutavā ariyasāvako samudayadhammaṁ rūpaṁ ‘samudayadhammaṁ rūpan’ti yathābhūtaṁ pajānāti;

<!-- @segment sn22.126:4.2 -->

vayadhammaṁ rūpaṁ ‘vayadhammaṁ rūpan’ti yathābhūtaṁ pajānāti;

<!-- @segment sn22.126:4.3 -->

samudayavayadhammaṁ rūpaṁ ‘samudayavayadhammaṁ rūpan’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn22.126:4.4 -->

Samudayadhammaṁ vedanaṁ ‘samudayadhammā vedanā’ti yathābhūtaṁ pajānāti;

<!-- @segment sn22.126:4.5 -->

vayadhammaṁ vedanaṁ ‘vayadhammā vedanā’ti yathābhūtaṁ pajānāti;

<!-- @segment sn22.126:4.6 -->

samudayavayadhammaṁ vedanaṁ ‘samudayavayadhammā vedanā’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn22.126:4.7 -->

Samudayadhammaṁ saññaṁ …

<!-- @segment sn22.126:4.8 -->

samudayadhamme saṅkhāre ‘samudayadhammā saṅkhārā’ti yathābhūtaṁ pajānāti;

<!-- @segment sn22.126:4.9 -->

vayadhamme saṅkhāre ‘vayadhammā saṅkhārā’ti yathābhūtaṁ pajānāti;

<!-- @segment sn22.126:4.10 -->

samudayavayadhamme saṅkhāre ‘samudayavayadhammā saṅkhārā’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn22.126:4.11 -->

Samudayadhammaṁ viññāṇaṁ ‘samudayadhammaṁ viññāṇan’ti yathābhūtaṁ pajānāti;

<!-- @segment sn22.126:4.12 -->

vayadhammaṁ viññāṇaṁ ‘vayadhammaṁ viññāṇan’ti yathābhūtaṁ pajānāti;

<!-- @segment sn22.126:4.13 -->

samudayavayadhammaṁ viññāṇaṁ ‘samudayavayadhammaṁ viññāṇan’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn22.126:4.14 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhu, vijjā;

<!-- @segment sn22.126:4.15 -->

ettāvatā ca vijjāgato hotī”ti.

<!-- @segment sn22.126:4.16 -->

Paṭhamaṁ.
