---
slug: sn22.8
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyaupādāparitassanāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.8:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.8:1.2 -->

“Upādāparitassanañca vo, bhikkhave, desessāmi anupādāaparitassanañca.

<!-- @segment sn22.8:1.3 -->

Taṁ suṇātha …pe…

<!-- @segment sn22.8:1.4 -->

kathañca, bhikkhave, upādāparitassanā hoti?

<!-- @segment sn22.8:1.5 -->

Idha, bhikkhave, assutavā puthujjano rūpaṁ ‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’ti samanupassati.

<!-- @segment sn22.8:1.6 -->

Tassa taṁ rūpaṁ vipariṇamati aññathā hoti.

<!-- @segment sn22.8:1.7 -->

Tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

<!-- @segment sn22.8:1.8 -->

Vedanaṁ etaṁ mama …pe…

<!-- @segment sn22.8:1.9 -->

saññaṁ etaṁ mama …

<!-- @segment sn22.8:1.10 -->

saṅkhāre etaṁ mama …

<!-- @segment sn22.8:1.11 -->

viññāṇaṁ ‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’ti samanupassati.

<!-- @segment sn22.8:1.12 -->

Tassa taṁ viññāṇaṁ vipariṇamati aññathā hoti.

<!-- @segment sn22.8:1.13 -->

Tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

<!-- @segment sn22.8:1.14 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, upādāparitassanā hoti.

<!-- @segment sn22.8:2.1 -->

Kathañca, bhikkhave, anupādāaparitassanā hoti?

<!-- @segment sn22.8:2.2 -->

Idha, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpaṁ ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassati.

<!-- @segment sn22.8:2.3 -->

Tassa taṁ rūpaṁ vipariṇamati aññathā hoti.

<!-- @segment sn22.8:2.4 -->

Tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

<!-- @segment sn22.8:2.5 -->

Vedanaṁ netaṁ mama …

<!-- @segment sn22.8:2.6 -->

saññaṁ netaṁ mama …

<!-- @segment sn22.8:2.7 -->

saṅkhāre netaṁ mama …

<!-- @segment sn22.8:2.8 -->

viññāṇaṁ ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassati.

<!-- @segment sn22.8:2.9 -->

Tassa taṁ viññāṇaṁ vipariṇamati aññathā hoti.

<!-- @segment sn22.8:2.10 -->

Tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

<!-- @segment sn22.8:2.11 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, anupādāaparitassanā hotī”ti.

<!-- @segment sn22.8:2.12 -->

Aṭṭhamaṁ.
