---
slug: sn22.57
source: suttacentral/bilara-data
title: Sattaṭṭhānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.57:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.57:1.2 -->

“Sattaṭṭhānakusalo, bhikkhave, bhikkhu tividhūpaparikkhī imasmiṁ dhammavinaye kevalī vusitavā uttamapurisoti vuccati.

<!-- @segment sn22.57:1.3 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sattaṭṭhānakusalo hoti?

<!-- @segment sn22.57:1.4 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu rūpaṁ pajānāti, rūpasamudayaṁ pajānāti, rūpanirodhaṁ pajānāti, rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti;

<!-- @segment sn22.57:1.5 -->

rūpassa assādaṁ pajānāti, rūpassa ādīnavaṁ pajānāti, rūpassa nissaraṇaṁ pajānāti;

<!-- @segment sn22.57:1.6 -->

vedanaṁ pajānāti …

<!-- @segment sn22.57:1.7 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.57:1.8 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.57:1.9 -->

viññāṇaṁ pajānāti, viññāṇasamudayaṁ pajānāti, viññāṇanirodhaṁ pajānāti, viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti;

<!-- @segment sn22.57:1.10 -->

viññāṇassa assādaṁ pajānāti, viññāṇassa ādīnavaṁ pajānāti, viññāṇassa nissaraṇaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn22.57:2.1 -->

Katamañca, bhikkhave, rūpaṁ?

<!-- @segment sn22.57:2.2 -->

Cattāro ca mahābhūtā, catunnañca mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ.

<!-- @segment sn22.57:2.3 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, rūpaṁ.

<!-- @segment sn22.57:2.4 -->

Āhārasamudayā rūpasamudayo;

<!-- @segment sn22.57:2.5 -->

āhāranirodhā rūpanirodho.

<!-- @segment sn22.57:2.6 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo rūpanirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn22.57:2.7 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn22.57:3.1 -->

Yaṁ rūpaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ—

<!-- @segment sn22.57:3.2 -->

ayaṁ rūpassa assādo.

<!-- @segment sn22.57:3.3 -->

Yaṁ rūpaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ—

<!-- @segment sn22.57:3.4 -->

ayaṁ rūpassa ādīnavo.

<!-- @segment sn22.57:3.5 -->

Yo rūpasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ—

<!-- @segment sn22.57:3.6 -->

idaṁ rūpassa nissaraṇaṁ.

<!-- @segment sn22.57:4.1 -->

Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ rūpaṁ abhiññāya, evaṁ rūpasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ rūpanirodhaṁ abhiññāya, evaṁ rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya;

<!-- @segment sn22.57:4.2 -->

evaṁ rūpassa assādaṁ abhiññāya, evaṁ rūpassa ādīnavaṁ abhiññāya, evaṁ rūpassa nissaraṇaṁ abhiññāya rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā, te suppaṭipannā.

<!-- @segment sn22.57:4.3 -->

Ye suppaṭipannā, te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti.

<!-- @segment sn22.57:5.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ rūpaṁ abhiññāya, evaṁ rūpasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ rūpanirodhaṁ abhiññāya, evaṁ rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya;

<!-- @segment sn22.57:5.2 -->

evaṁ rūpassa assādaṁ abhiññāya, evaṁ rūpassa ādīnavaṁ abhiññāya, evaṁ rūpassa nissaraṇaṁ abhiññāya rūpassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimuttā, te suvimuttā.

<!-- @segment sn22.57:5.3 -->

Ye suvimuttā, te kevalino.

<!-- @segment sn22.57:5.4 -->

Ye kevalino vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

<!-- @segment sn22.57:6.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, vedanā?

<!-- @segment sn22.57:6.2 -->

Chayime, bhikkhave, vedanākāyā—

<!-- @segment sn22.57:6.3 -->

cakkhusamphassajā vedanā …pe…

<!-- @segment sn22.57:6.4 -->

manosamphassajā vedanā.

<!-- @segment sn22.57:6.5 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, vedanā.

<!-- @segment sn22.57:6.6 -->

Phassasamudayā vedanāsamudayo;

<!-- @segment sn22.57:6.7 -->

phassanirodhā vedanānirodho.

<!-- @segment sn22.57:6.8 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn22.57:6.9 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn22.57:7.1 -->

Yaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ—

<!-- @segment sn22.57:7.2 -->

ayaṁ vedanāya assādo.

<!-- @segment sn22.57:7.3 -->

Yā vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā—

<!-- @segment sn22.57:7.4 -->

ayaṁ vedanāya ādīnavo.

<!-- @segment sn22.57:7.5 -->

Yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ—

<!-- @segment sn22.57:7.6 -->

idaṁ vedanāya nissaraṇaṁ.

<!-- @segment sn22.57:8.1 -->

Ye hi, keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ vedanaṁ abhiññāya, evaṁ vedanāsamudayaṁ abhiññāya, evaṁ vedanānirodhaṁ abhiññāya, evaṁ vedanānirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya;

<!-- @segment sn22.57:8.2 -->

evaṁ vedanāya assādaṁ abhiññāya, evaṁ vedanāya ādīnavaṁ abhiññāya, evaṁ vedanāya nissaraṇaṁ abhiññāya vedanāya nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā, te suppaṭipannā.

<!-- @segment sn22.57:8.3 -->

Ye suppaṭipannā, te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti.

<!-- @segment sn22.57:9.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ vedanaṁ abhiññāya …pe…

<!-- @segment sn22.57:9.2 -->

vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

<!-- @segment sn22.57:10.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, saññā?

<!-- @segment sn22.57:10.2 -->

Chayime, bhikkhave, saññākāyā—

<!-- @segment sn22.57:10.3 -->

rūpasaññā, saddasaññā, gandhasaññā, rasasaññā, phoṭṭhabbasaññā, dhammasaññā.

<!-- @segment sn22.57:10.4 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, saññā.

<!-- @segment sn22.57:10.5 -->

Phassasamudayā saññāsamudayo;

<!-- @segment sn22.57:10.6 -->

phassanirodhā saññānirodho.

<!-- @segment sn22.57:10.7 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saññānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn22.57:10.8 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi …pe…

<!-- @segment sn22.57:10.9 -->

vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

<!-- @segment sn22.57:11.1 -->

Katame ca, bhikkhave, saṅkhārā?

<!-- @segment sn22.57:11.2 -->

Chayime, bhikkhave, cetanākāyā—

<!-- @segment sn22.57:11.3 -->

rūpasañcetanā …pe…

<!-- @segment sn22.57:11.4 -->

dhammasañcetanā.

<!-- @segment sn22.57:11.5 -->

Ime vuccanti, bhikkhave, saṅkhārā.

<!-- @segment sn22.57:11.6 -->

Phassasamudayā saṅkhārasamudayo;

<!-- @segment sn22.57:11.7 -->

phassanirodhā saṅkhāranirodho.

<!-- @segment sn22.57:11.8 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhāranirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn22.57:11.9 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn22.57:12.1 -->

Yaṁ saṅkhāre paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ—

<!-- @segment sn22.57:12.2 -->

ayaṁ saṅkhārānaṁ assādo.

<!-- @segment sn22.57:12.3 -->

Ye saṅkhārā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā—

<!-- @segment sn22.57:12.4 -->

ayaṁ saṅkhārānaṁ ādīnavo.

<!-- @segment sn22.57:12.5 -->

Yo saṅkhāresu chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ—

<!-- @segment sn22.57:12.6 -->

idaṁ saṅkhārānaṁ nissaraṇaṁ.

<!-- @segment sn22.57:13.1 -->

Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ saṅkhāre abhiññāya, evaṁ saṅkhārasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ saṅkhāranirodhaṁ abhiññāya, evaṁ saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya …pe… saṅkhārānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā te suppaṭipannā.

<!-- @segment sn22.57:13.2 -->

Ye suppaṭipannā, te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti …pe…

<!-- @segment sn22.57:13.3 -->

vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

<!-- @segment sn22.57:14.1 -->

Katamañca, bhikkhave, viññāṇaṁ?

<!-- @segment sn22.57:14.2 -->

Chayime, bhikkhave, viññāṇakāyā—

<!-- @segment sn22.57:14.3 -->

cakkhuviññāṇaṁ, sotaviññāṇaṁ, ghānaviññāṇaṁ, jivhāviññāṇaṁ, kāyaviññāṇaṁ, manoviññāṇaṁ.

<!-- @segment sn22.57:14.4 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, viññāṇaṁ.

<!-- @segment sn22.57:14.5 -->

Nāmarūpasamudayā viññāṇasamudayo;

<!-- @segment sn22.57:14.6 -->

nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho.

<!-- @segment sn22.57:14.7 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo viññāṇanirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn22.57:14.8 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn22.57:15.1 -->

Yaṁ viññāṇaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ—

<!-- @segment sn22.57:15.2 -->

ayaṁ viññāṇassa assādo.

<!-- @segment sn22.57:15.3 -->

Yaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ—

<!-- @segment sn22.57:15.4 -->

ayaṁ viññāṇassa ādīnavo.

<!-- @segment sn22.57:15.5 -->

Yo viññāṇasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ—

<!-- @segment sn22.57:15.6 -->

idaṁ viññāṇassa nissaraṇaṁ.

<!-- @segment sn22.57:16.1 -->

Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ viññāṇaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇanirodhaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya;

<!-- @segment sn22.57:16.2 -->

evaṁ viññāṇassa assādaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇassa ādīnavaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇassa nissaraṇaṁ abhiññāya viññāṇassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā, te suppaṭipannā.

<!-- @segment sn22.57:16.3 -->

Ye suppaṭipannā, te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti.

<!-- @segment sn22.57:17.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ viññāṇaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇanirodhaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya;

<!-- @segment sn22.57:17.2 -->

evaṁ viññāṇassa assādaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇassa ādīnavaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇassa nissaraṇaṁ abhiññāya viññāṇassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimuttā, te suvimuttā.

<!-- @segment sn22.57:17.3 -->

Ye suvimuttā, te kevalino.

<!-- @segment sn22.57:17.4 -->

Ye kevalino vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

<!-- @segment sn22.57:17.5 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sattaṭṭhānakusalo hoti.

<!-- @segment sn22.57:18.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu tividhūpaparikkhī hoti?

<!-- @segment sn22.57:18.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu dhātuso upaparikkhati, āyatanaso upaparikkhati, paṭiccasamuppādaso upaparikkhati.

<!-- @segment sn22.57:18.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu tividhūpaparikkhī hoti.

<!-- @segment sn22.57:18.4 -->

Sattaṭṭhānakusalo, bhikkhave, bhikkhu tividhūpaparikkhī, imasmiṁ dhammavinaye kevalī vusitavā ‘uttamapuriso’ti vuccatī”ti.

<!-- @segment sn22.57:18.5 -->

Pañcamaṁ.
