---
slug: sn22.56
source: suttacentral/bilara-data
title: Upādānaparipavattasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.56:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.56:1.2 -->

“Pañcime, bhikkhave, upādānakkhandhā.

<!-- @segment sn22.56:1.3 -->

Katame pañca?

<!-- @segment sn22.56:1.4 -->

Rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho.

<!-- @segment sn22.56:1.5 -->

Yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, ime pañcupādānakkhandhe catuparivaṭṭaṁ yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ, neva tāvāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaññāsiṁ.

<!-- @segment sn22.56:1.6 -->

Yato ca khvāhaṁ, bhikkhave, ime pañcupādānakkhandhe catuparivaṭṭaṁ yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, athāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke …pe…

<!-- @segment sn22.56:1.7 -->

sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaññāsiṁ.

<!-- @segment sn22.56:2.1 -->

Kathañca catuparivaṭṭaṁ?

<!-- @segment sn22.56:2.2 -->

Rūpaṁ abbhaññāsiṁ, rūpasamudayaṁ abbhaññāsiṁ, rūpanirodhaṁ abbhaññāsiṁ, rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abbhaññāsiṁ;

<!-- @segment sn22.56:2.3 -->

vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.56:2.4 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.56:2.5 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.56:2.6 -->

viññāṇaṁ abbhaññāsiṁ, viññāṇasamudayaṁ abbhaññāsiṁ, viññāṇanirodhaṁ abbhaññāsiṁ, viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abbhaññāsiṁ.

<!-- @segment sn22.56:3.1 -->

Katamañca, bhikkhave, rūpaṁ?

<!-- @segment sn22.56:3.2 -->

Cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ.

<!-- @segment sn22.56:3.3 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, rūpaṁ.

<!-- @segment sn22.56:3.4 -->

Āhārasamudayā rūpasamudayo;

<!-- @segment sn22.56:3.5 -->

āhāranirodhā rūpanirodho.

<!-- @segment sn22.56:3.6 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo rūpanirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn22.56:3.7 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn22.56:4.1 -->

Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ rūpaṁ abhiññāya, evaṁ rūpasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ rūpanirodhaṁ abhiññāya, evaṁ rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā, te suppaṭipannā.

<!-- @segment sn22.56:4.2 -->

Ye suppaṭipannā, te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti.

<!-- @segment sn22.56:5.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ rūpaṁ abhiññāya …pe… evaṁ rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya, rūpassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimuttā te suvimuttā.

<!-- @segment sn22.56:5.2 -->

Ye suvimuttā te kevalino.

<!-- @segment sn22.56:5.3 -->

Ye kevalino vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

<!-- @segment sn22.56:6.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, vedanā?

<!-- @segment sn22.56:6.2 -->

Chayime, bhikkhave, vedanākāyā—

<!-- @segment sn22.56:6.3 -->

cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā.

<!-- @segment sn22.56:6.4 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, vedanā.

<!-- @segment sn22.56:6.5 -->

Phassasamudayā vedanāsamudayo;

<!-- @segment sn22.56:6.6 -->

phassanirodhā vedanānirodho.

<!-- @segment sn22.56:6.7 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn22.56:6.8 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn22.56:7.1 -->

Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ vedanaṁ abhiññāya, evaṁ vedanāsamudayaṁ abhiññāya, evaṁ vedanānirodhaṁ abhiññāya, evaṁ vedanānirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya vedanāya nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā, te suppaṭipannā.

<!-- @segment sn22.56:7.2 -->

Ye suppaṭipannā, te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti.

<!-- @segment sn22.56:8.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ vedanaṁ abhiññāya …pe… evaṁ vedanānirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya …pe…

<!-- @segment sn22.56:8.2 -->

vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

<!-- @segment sn22.56:9.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, saññā?

<!-- @segment sn22.56:9.2 -->

Chayime, bhikkhave, saññākāyā—

<!-- @segment sn22.56:9.3 -->

rūpasaññā, saddasaññā, gandhasaññā, rasasaññā, phoṭṭhabbasaññā, dhammasaññā.

<!-- @segment sn22.56:9.4 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, saññā.

<!-- @segment sn22.56:9.5 -->

Phassasamudayā saññāsamudayo;

<!-- @segment sn22.56:9.6 -->

phassanirodhā saññānirodho.

<!-- @segment sn22.56:9.7 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saññānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn22.56:9.8 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi …pe…

<!-- @segment sn22.56:9.9 -->

vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

<!-- @segment sn22.56:10.1 -->

Katame ca, bhikkhave, saṅkhārā?

<!-- @segment sn22.56:10.2 -->

Chayime, bhikkhave, cetanākāyā—

<!-- @segment sn22.56:10.3 -->

rūpasañcetanā, saddasañcetanā, gandhasañcetanā, rasasañcetanā, phoṭṭhabbasañcetanā, dhammasañcetanā.

<!-- @segment sn22.56:10.4 -->

Ime vuccanti, bhikkhave, saṅkhārā.

<!-- @segment sn22.56:10.5 -->

Phassasamudayā saṅkhārasamudayo;

<!-- @segment sn22.56:10.6 -->

phassanirodhā saṅkhāranirodho.

<!-- @segment sn22.56:10.7 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhāranirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn22.56:10.8 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn22.56:11.1 -->

Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ saṅkhāre abhiññāya, evaṁ saṅkhārasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ saṅkhāranirodhaṁ abhiññāya, evaṁ saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya saṅkhārānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā, te suppaṭipannā.

<!-- @segment sn22.56:11.2 -->

Ye suppaṭipannā, te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti.

<!-- @segment sn22.56:12.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ saṅkhāre abhiññāya, evaṁ saṅkhārasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ saṅkhāranirodhaṁ abhiññāya, evaṁ saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya saṅkhārānaṁ nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimuttā, te suvimuttā.

<!-- @segment sn22.56:12.2 -->

Ye suvimuttā, te kevalino.

<!-- @segment sn22.56:12.3 -->

Ye kevalino vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

<!-- @segment sn22.56:13.1 -->

Katamañca, bhikkhave, viññāṇaṁ?

<!-- @segment sn22.56:13.2 -->

Chayime, bhikkhave, viññāṇakāyā—

<!-- @segment sn22.56:13.3 -->

cakkhuviññāṇaṁ, sotaviññāṇaṁ, ghānaviññāṇaṁ, jivhāviññāṇaṁ, kāyaviññāṇaṁ, manoviññāṇaṁ.

<!-- @segment sn22.56:13.4 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, viññāṇaṁ.

<!-- @segment sn22.56:13.5 -->

Nāmarūpasamudayā viññāṇasamudayo;

<!-- @segment sn22.56:13.6 -->

nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho.

<!-- @segment sn22.56:13.7 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo viññāṇanirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn22.56:13.8 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn22.56:14.1 -->

Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ viññāṇaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇanirodhaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya viññāṇassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā, te suppaṭipannā.

<!-- @segment sn22.56:14.2 -->

Ye suppaṭipannā, te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti.

<!-- @segment sn22.56:15.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ viññāṇaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇanirodhaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya viññāṇassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimuttā, te suvimuttā.

<!-- @segment sn22.56:15.2 -->

Ye suvimuttā, te kevalino.

<!-- @segment sn22.56:15.3 -->

Ye kevalino vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāyā”ti.

<!-- @segment sn22.56:15.4 -->

Catutthaṁ.
