---
slug: sn22.80
source: suttacentral/bilara-data
title: Piṇḍolyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.80:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.

<!-- @segment sn22.80:1.2 -->

Atha kho bhagavā kismiñcideva pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ paṇāmetvā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya kapilavatthuṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment sn22.80:1.3 -->

Kapilavatthusmiṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena mahāvanaṁ tenupasaṅkami divāvihārāya.

<!-- @segment sn22.80:1.4 -->

Mahāvanaṁ ajjhogāhetvā beluvalaṭṭhikāya mūle divāvihāraṁ nisīdi.

<!-- @segment sn22.80:2.1 -->

Atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi:

<!-- @segment sn22.80:2.2 -->

“mayā kho bhikkhusaṅgho pabāḷho.

<!-- @segment sn22.80:2.3 -->

Santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ.

<!-- @segment sn22.80:2.4 -->

Tesaṁ mamaṁ apassantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo.

<!-- @segment sn22.80:2.5 -->

Seyyathāpi nāma vacchassa taruṇassa mātaraṁ apassantassa siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo;

<!-- @segment sn22.80:2.6 -->

evameva santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ tesaṁ mamaṁ apassantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo.

<!-- @segment sn22.80:2.7 -->

Seyyathāpi nāma bījānaṁ taruṇānaṁ udakaṁ alabhantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo;

<!-- @segment sn22.80:2.8 -->

evameva santettha …pe…

<!-- @segment sn22.80:2.9 -->

tesaṁ mamaṁ alabhantānaṁ dassanāya siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo.

<!-- @segment sn22.80:2.10 -->

Yannūnāhaṁ yatheva mayā pubbe bhikkhusaṅgho anuggahito, evameva etarahi anuggaṇheyyaṁ bhikkhusaṅghan”ti.

<!-- @segment sn22.80:3.1 -->

Atha kho brahmā sahampati bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—brahmaloke antarahito bhagavato purato pāturahosi.

<!-- @segment sn22.80:3.2 -->

Atha kho brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.80:3.3 -->

“evametaṁ, bhagavā, evametaṁ, sugata.

<!-- @segment sn22.80:3.4 -->

Bhagavatā, bhante, bhikkhusaṅgho pabāḷho.

<!-- @segment sn22.80:3.5 -->

Santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ.

<!-- @segment sn22.80:3.6 -->

Tesaṁ bhagavantaṁ apassantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo.

<!-- @segment sn22.80:3.7 -->

Seyyathāpi nāma vacchassa taruṇassa mātaraṁ apassantassa siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo;

<!-- @segment sn22.80:3.8 -->

evameva santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ tesaṁ bhagavantaṁ apassantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo.

<!-- @segment sn22.80:3.9 -->

Seyyathāpi nāma bījānaṁ taruṇānaṁ udakaṁ alabhantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo;

<!-- @segment sn22.80:3.10 -->

evameva santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ, tesaṁ bhagavantaṁ alabhantānaṁ dassanāya siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo.

<!-- @segment sn22.80:3.11 -->

Abhinandatu, bhante, bhagavā bhikkhusaṅghaṁ;

<!-- @segment sn22.80:3.12 -->

abhivadatu, bhante, bhagavā bhikkhusaṅghaṁ.

<!-- @segment sn22.80:3.13 -->

Yatheva bhagavatā pubbe bhikkhusaṅgho anuggahito, evameva etarahi anuggaṇhātu bhikkhusaṅghan”ti.

<!-- @segment sn22.80:4.1 -->

Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

<!-- @segment sn22.80:4.2 -->

Atha kho brahmā sahampati bhagavato adhivāsanaṁ viditvā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.

<!-- @segment sn22.80:5.1 -->

Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena nigrodhārāmo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment sn22.80:5.2 -->

Nisajja kho bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāsi yathā te bhikkhū ekadvīhikāya sārajjamānarūpā yenāhaṁ tenupasaṅkameyyuṁ.

<!-- @segment sn22.80:5.3 -->

Tepi bhikkhū ekadvīhikāya sārajjamānarūpā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn22.80:6.1 -->

“Antamidaṁ, bhikkhave, jīvikānaṁ yadidaṁ piṇḍolyaṁ.

<!-- @segment sn22.80:6.2 -->

Abhisāpoyaṁ, bhikkhave, lokasmiṁ piṇḍolo vicarasi pattapāṇīti.

<!-- @segment sn22.80:6.3 -->

Tañca kho etaṁ, bhikkhave, kulaputtā upenti atthavasikā, atthavasaṁ paṭicca;

<!-- @segment sn22.80:6.4 -->

neva rājābhinītā, na corābhinītā, na iṇaṭṭā, na bhayaṭṭā, na ājīvikāpakatā;

<!-- @segment sn22.80:6.5 -->

api ca kho otiṇṇāmha jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi dukkhotiṇṇā dukkhaparetā

<!-- @segment sn22.80:6.6 -->

appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti.

<!-- @segment sn22.80:7.1 -->

Evaṁ pabbajito cāyaṁ, bhikkhave, kulaputto.

<!-- @segment sn22.80:7.2 -->

So ca hoti abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo byāpannacitto paduṭṭhamanasaṅkappo muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto pākatindriyo.

<!-- @segment sn22.80:7.3 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, chavālātaṁ ubhatopadittaṁ majjhe gūthagataṁ, neva gāme kaṭṭhatthaṁ pharati, nāraññe kaṭṭhatthaṁ pharati.

<!-- @segment sn22.80:7.4 -->

Tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi gihibhogā ca parihīno, sāmaññatthañca na paripūreti.

<!-- @segment sn22.80:8.1 -->

Tayome, bhikkhave, akusalavitakkā—

<!-- @segment sn22.80:8.2 -->

kāmavitakko, byāpādavitakko, vihiṁsāvitakko.

<!-- @segment sn22.80:8.3 -->

Ime ca bhikkhave, tayo akusalavitakkā kva aparisesā nirujjhanti?

<!-- @segment sn22.80:8.4 -->

Catūsu vā satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittassa viharato animittaṁ vā samādhiṁ bhāvayato.

<!-- @segment sn22.80:8.5 -->

Yāvañcidaṁ, bhikkhave, alameva animitto samādhi bhāvetuṁ.

<!-- @segment sn22.80:8.6 -->

Animitto, bhikkhave, samādhi bhāvito bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṁso.

<!-- @segment sn22.80:9.1 -->

Dvemā, bhikkhave, diṭṭhiyo—

<!-- @segment sn22.80:9.2 -->

bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca.

<!-- @segment sn22.80:9.3 -->

Tatra kho, bhikkhave, sutavā ariyasāvako iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment sn22.80:9.4 -->

‘atthi nu kho taṁ kiñci lokasmiṁ yamahaṁ upādiyamāno na vajjavā assan’ti?

<!-- @segment sn22.80:9.5 -->

So evaṁ pajānāti:

<!-- @segment sn22.80:9.6 -->

‘natthi nu kho taṁ kiñci lokasmiṁ yamahaṁ upādiyamāno na vajjavā assaṁ.

<!-- @segment sn22.80:9.7 -->

Ahañhi rūpaññeva upādiyamāno upādiyeyyaṁ vedanaññeva …

<!-- @segment sn22.80:9.8 -->

saññaññeva …

<!-- @segment sn22.80:9.9 -->

saṅkhāreyeva viññāṇaññeva upādiyamāno upādiyeyyaṁ.

<!-- @segment sn22.80:9.10 -->

Tassa me assa upādānapaccayā bhavo;

<!-- @segment sn22.80:9.11 -->

bhavapaccayā jāti;

<!-- @segment sn22.80:9.12 -->

jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhaveyyuṁ.

<!-- @segment sn22.80:9.13 -->

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo assā’ti.

<!-- @segment sn22.80:10.1 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn22.80:10.2 -->

rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.80:10.3 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.80:10.4 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.80:10.5 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.80:10.6 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn22.80:10.7 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn22.80:10.8 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.80:10.9 -->

“Vedanā …

<!-- @segment sn22.80:10.10 -->

saññā …

<!-- @segment sn22.80:10.11 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.80:10.12 -->

viññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn22.80:10.13 -->

tasmātiha, bhikkhave,

<!-- @segment sn22.80:10.14 -->

evaṁ passaṁ …

<!-- @segment sn22.80:10.15 -->

nāparaṁ itthattāyāti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn22.80:10.16 -->

Aṭṭhamaṁ.
