---
slug: sn22.117
source: suttacentral/bilara-data
title: Bandhanasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.117:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.117:1.2 -->

“Idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī …pe… sappurisadhamme avinīto

<!-- @segment sn22.117:1.3 -->

rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ; attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.117:1.4 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, assutavā puthujjano rūpabandhanabaddho santarabāhirabandhanabaddho atīradassī apāradassī, baddho jīyati baddho mīyati baddho asmā lokā paraṁ lokaṁ gacchati.

<!-- @segment sn22.117:1.5 -->

Vedanaṁ attato samanupassati …pe… vedanāya vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.117:1.6 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, assutavā puthujjano vedanābandhanabaddho santarabāhirabandhanabaddho atīradassī apāradassī, baddho jīyati baddho mīyati baddho asmā lokā paraṁ lokaṁ gacchati.

<!-- @segment sn22.117:1.7 -->

Saññaṁ …

<!-- @segment sn22.117:1.8 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.117:1.9 -->

viññāṇaṁ attato samanupassati …pe…

<!-- @segment sn22.117:1.10 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, assutavā puthujjano viññāṇabandhanabaddho santarabāhirabandhanabaddho atīradassī apāradassī, baddho jīyati baddho mīyati baddho asmā lokā paraṁ lokaṁ gacchati.

<!-- @segment sn22.117:2.1 -->

Sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī …pe… sappurisadhamme suvinīto

<!-- @segment sn22.117:2.2 -->

na rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ vā attānaṁ; na attani vā rūpaṁ, na rūpasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.117:2.3 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, sutavā ariyasāvako na rūpabandhanabaddho, na santarabāhirabandhanabaddho, tīradassī, pāradassī; ‘parimutto so dukkhasmā’ti vadāmi.

<!-- @segment sn22.117:2.4 -->

Na vedanaṁ attato …pe…

<!-- @segment sn22.117:2.5 -->

na saññaṁ attato …pe…

<!-- @segment sn22.117:2.6 -->

na saṅkhāre attato …pe…

<!-- @segment sn22.117:2.7 -->

na viññāṇaṁ attato samanupassati …pe…

<!-- @segment sn22.117:2.8 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, sutavā ariyasāvako na viññāṇabandhanabaddho, na santarabāhirabandhanabaddho, tīradassī, pāradassī, ‘parimutto so dukkhasmā’ti vadāmī”ti.

<!-- @segment sn22.117:2.9 -->

Pañcamaṁ.
