---
slug: sn22.62
source: suttacentral/bilara-data
title: Niruttipathasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.62:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.62:1.2 -->

“Tayome, bhikkhave, niruttipathā adhivacanapathā paññattipathā asaṅkiṇṇā asaṅkiṇṇapubbā, na saṅkīyanti, na saṅkīyissanti, appaṭikuṭṭhā samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi.

<!-- @segment sn22.62:1.3 -->

Katame tayo?

<!-- @segment sn22.62:1.4 -->

Yaṁ, bhikkhave, rūpaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ ‘ahosī’ti tassa saṅkhā, ‘ahosī’ti tassa samaññā, ‘ahosī’ti tassa paññatti;

<!-- @segment sn22.62:1.5 -->

na tassa saṅkhā ‘atthī’ti, na tassa saṅkhā ‘bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn22.62:2.1 -->

Yā vedanā atītā niruddhā vipariṇatā ‘ahosī’ti tassā saṅkhā, ‘ahosī’ti tassā samaññā, ‘ahosī’ti tassā paññatti;

<!-- @segment sn22.62:2.2 -->

na tassā saṅkhā ‘atthī’ti, na tassā saṅkhā ‘bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn22.62:3.1 -->

Yā saññā …

<!-- @segment sn22.62:3.2 -->

ye saṅkhārā atītā niruddhā vipariṇatā ‘ahesun’ti tesaṁ saṅkhā, ‘ahesun’ti tesaṁ samaññā, ‘ahesun’ti tesaṁ paññatti;

<!-- @segment sn22.62:3.3 -->

na tesaṁ saṅkhā ‘atthī’ti, na tesaṁ saṅkhā ‘bhavissantī’ti.

<!-- @segment sn22.62:4.1 -->

Yaṁ viññāṇaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ, ‘ahosī’ti tassa saṅkhā, ‘ahosī’ti tassa samaññā, ‘ahosī’ti tassa paññatti;

<!-- @segment sn22.62:4.2 -->

na tassa saṅkhā ‘atthī’ti, na tassa saṅkhā ‘bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn22.62:5.1 -->

Yaṁ, bhikkhave, rūpaṁ ajātaṁ apātubhūtaṁ, ‘bhavissatī’ti tassa saṅkhā, ‘bhavissatī’ti tassa samaññā, ‘bhavissatī’ti tassa paññatti;

<!-- @segment sn22.62:5.2 -->

na tassa saṅkhā ‘atthī’ti, na tassa saṅkhā ‘ahosī’ti.

<!-- @segment sn22.62:6.1 -->

Yā vedanā ajātā apātubhūtā, ‘bhavissatī’ti tassā saṅkhā, ‘bhavissatī’ti tassā samaññā, ‘bhavissatī’ti tassā paññatti;

<!-- @segment sn22.62:6.2 -->

na tassā saṅkhā ‘atthī’ti, na tassā saṅkhā ‘ahosī’ti.

<!-- @segment sn22.62:7.1 -->

Yā saññā …

<!-- @segment sn22.62:7.2 -->

ye saṅkhārā ajātā apātubhūtā, ‘bhavissantī’ti tesaṁ saṅkhā, ‘bhavissantī’ti tesaṁ samaññā, ‘bhavissantī’ti tesaṁ paññatti;

<!-- @segment sn22.62:7.3 -->

na tesaṁ saṅkhā ‘atthī’ti, na tesaṁ saṅkhā ‘ahesun’ti.

<!-- @segment sn22.62:8.1 -->

Yaṁ viññāṇaṁ ajātaṁ apātubhūtaṁ, ‘bhavissatī’ti tassa saṅkhā, ‘bhavissatī’ti tassa samaññā, ‘bhavissatī’ti tassa paññatti;

<!-- @segment sn22.62:8.2 -->

na tassa saṅkhā ‘atthī’ti, na tassa saṅkhā ‘ahosī’ti.

<!-- @segment sn22.62:9.1 -->

Yaṁ, bhikkhave, rūpaṁ jātaṁ pātubhūtaṁ, ‘atthī’ti tassa saṅkhā, ‘atthī’ti tassa samaññā, ‘atthī’ti tassa paññatti;

<!-- @segment sn22.62:9.2 -->

na tassa saṅkhā ‘ahosī’ti, na tassa saṅkhā ‘bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn22.62:10.1 -->

Yā vedanā jātā pātubhūtā, ‘atthī’ti tassā saṅkhā, ‘atthī’ti tassā samaññā, ‘atthī’ti tassā paññatti;

<!-- @segment sn22.62:10.2 -->

na tassā saṅkhā ‘ahosī’ti, na tassā saṅkhā ‘bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn22.62:11.1 -->

Yā saññā …

<!-- @segment sn22.62:11.2 -->

ye saṅkhārā jātā pātubhūtā, ‘atthī’ti tesaṁ saṅkhā, ‘atthī’ti tesaṁ samaññā, ‘atthī’ti tesaṁ paññatti;

<!-- @segment sn22.62:11.3 -->

na tesaṁ saṅkhā ‘ahesun’ti, na tesaṁ saṅkhā, ‘bhavissantī’ti.

<!-- @segment sn22.62:12.1 -->

Yaṁ viññāṇaṁ jātaṁ pātubhūtaṁ, ‘atthī’ti tassa saṅkhā, ‘atthī’ti tassa samaññā, ‘atthī’ti tassa paññatti;

<!-- @segment sn22.62:12.2 -->

na tassa saṅkhā ‘ahosī’ti, na tassa saṅkhā ‘bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn22.62:13.1 -->

Ime kho, bhikkhave, tayo niruttipathā adhivacanapathā paññattipathā asaṅkiṇṇā asaṅkiṇṇapubbā, na saṅkīyanti, na saṅkīyissanti, appaṭikuṭṭhā samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi.

<!-- @segment sn22.62:13.2 -->

Yepi te, bhikkhave, ahesuṁ ukkalā vassabhaññā ahetukavādā akiriyavādā natthikavādā, tepime tayo niruttipathe adhivacanapathe paññattipathe na garahitabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ amaññiṁsu.

<!-- @segment sn22.62:13.3 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn22.62:13.4 -->

Nindāghaṭṭanabyārosaupārambhabhayā”ti.

<!-- @segment sn22.62:13.5 -->

Majjhimapaṇṇāsakassa upayavaggo paṭhamo.

<!-- @segment sn22.62:14.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn22.62:14.1 -->

Upayo bījaṁ udānaṁ,

<!-- @segment sn22.62:14.2 -->

Upādānaparivattaṁ;

<!-- @segment sn22.62:14.3 -->

Sattaṭṭhānañca sambuddho,

<!-- @segment sn22.62:14.4 -->

Pañcamahāli ādittā;

<!-- @segment sn22.62:14.5 -->

Vaggo niruttipathena cāti.
