---
slug: sn22.90
source: suttacentral/bilara-data
title: Channasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.90:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye.

<!-- @segment sn22.90:1.2 -->

Atha kho āyasmā channo sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito avāpuraṇaṁ ādāya vihārena vihāraṁ upasaṅkamitvā there bhikkhū etadavoca:

<!-- @segment sn22.90:1.3 -->

“ovadantu maṁ āyasmanto therā, anusāsantu maṁ āyasmanto therā, karontu me āyasmanto therā dhammiṁ kathaṁ, yathāhaṁ dhammaṁ passeyyan”ti.

<!-- @segment sn22.90:2.1 -->

Evaṁ vutte, therā bhikkhū āyasmantaṁ channaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn22.90:2.2 -->

“rūpaṁ kho, āvuso channa, aniccaṁ;

<!-- @segment sn22.90:2.3 -->

vedanā aniccā;

<!-- @segment sn22.90:2.4 -->

saññā aniccā;

<!-- @segment sn22.90:2.5 -->

saṅkhārā aniccā;

<!-- @segment sn22.90:2.6 -->

viññāṇaṁ aniccaṁ.

<!-- @segment sn22.90:2.7 -->

Rūpaṁ anattā;

<!-- @segment sn22.90:2.8 -->

vedanā …

<!-- @segment sn22.90:2.9 -->

saññā …

<!-- @segment sn22.90:2.10 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.90:2.11 -->

viññāṇaṁ anattā.

<!-- @segment sn22.90:2.12 -->

Sabbe saṅkhārā aniccā;

<!-- @segment sn22.90:2.13 -->

sabbe dhammā anattā”ti.

<!-- @segment sn22.90:3.1 -->

Atha kho āyasmato channassa etadahosi:

<!-- @segment sn22.90:3.2 -->

“mayhampi kho etaṁ evaṁ hoti:

<!-- @segment sn22.90:3.3 -->

‘rūpaṁ aniccaṁ, vedanā …

<!-- @segment sn22.90:3.4 -->

saññā …

<!-- @segment sn22.90:3.5 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.90:3.6 -->

viññāṇaṁ aniccaṁ;

<!-- @segment sn22.90:3.7 -->

rūpaṁ anattā, vedanā …

<!-- @segment sn22.90:3.8 -->

saññā …

<!-- @segment sn22.90:3.9 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.90:3.10 -->

viññāṇaṁ anattā.

<!-- @segment sn22.90:3.11 -->

Sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe dhammā anattā’ti.

<!-- @segment sn22.90:3.12 -->

Atha ca pana me sabbasaṅkhārasamathe sabbūpadhipaṭinissagge taṇhākkhaye virāge nirodhe nibbāne cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati nādhimuccati.

<!-- @segment sn22.90:3.13 -->

Paritassanā upādānaṁ uppajjati;

<!-- @segment sn22.90:3.14 -->

paccudāvattati mānasaṁ:

<!-- @segment sn22.90:3.15 -->

‘atha ko carahi me attā’ti?

<!-- @segment sn22.90:3.16 -->

Na kho panevaṁ dhammaṁ passato hoti.

<!-- @segment sn22.90:3.17 -->

Ko nu kho me tathā dhammaṁ deseyya yathāhaṁ dhammaṁ passeyyan”ti.

<!-- @segment sn22.90:4.1 -->

Atha kho āyasmato channassa etadahosi:

<!-- @segment sn22.90:4.2 -->

“ayaṁ kho āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati ghositārāme satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ, pahoti ca me āyasmā ānando tathā dhammaṁ desetuṁ yathāhaṁ dhammaṁ passeyyaṁ;

<!-- @segment sn22.90:4.3 -->

atthi ca me āyasmante ānande tāvatikā vissaṭṭhi.

<!-- @segment sn22.90:4.4 -->

Yannūnāhaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyan”ti.

<!-- @segment sn22.90:4.5 -->

Atha kho āyasmā channo senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena kosambī ghositārāmo yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi …pe… ekamantaṁ nisinno kho āyasmā channo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.90:5.1 -->

“Ekamidāhaṁ, āvuso ānanda, samayaṁ bārāṇasiyaṁ viharāmi isipatane migadāye.

<!-- @segment sn22.90:5.2 -->

Atha khvāhaṁ, āvuso, sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito avāpuraṇaṁ ādāya vihārena vihāraṁ upasaṅkamiṁ;

<!-- @segment sn22.90:5.3 -->

upasaṅkamitvā there bhikkhū etadavocaṁ:

<!-- @segment sn22.90:5.4 -->

‘ovadantu maṁ āyasmanto therā, anusāsantu maṁ āyasmanto therā, karontu me āyasmanto therā dhammiṁ kathaṁ yathāhaṁ dhammaṁ passeyyan’ti.

<!-- @segment sn22.90:5.5 -->

Evaṁ vutte, maṁ, āvuso, therā bhikkhū etadavocuṁ:

<!-- @segment sn22.90:5.6 -->

‘rūpaṁ kho, āvuso channa, aniccaṁ;

<!-- @segment sn22.90:5.7 -->

vedanā …

<!-- @segment sn22.90:5.8 -->

saññā …

<!-- @segment sn22.90:5.9 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.90:5.10 -->

viññāṇaṁ aniccaṁ;

<!-- @segment sn22.90:5.11 -->

rūpaṁ anattā …pe…

<!-- @segment sn22.90:5.12 -->

viññāṇaṁ anattā.

<!-- @segment sn22.90:5.13 -->

Sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe dhammā anattā’ti.

<!-- @segment sn22.90:6.1 -->

Tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi:

<!-- @segment sn22.90:6.2 -->

‘mayhampi kho etaṁ evaṁ hoti—

<!-- @segment sn22.90:6.3 -->

rūpaṁ aniccaṁ …pe…

<!-- @segment sn22.90:6.4 -->

viññāṇaṁ aniccaṁ, rūpaṁ anattā, vedanā …

<!-- @segment sn22.90:6.5 -->

saññā …

<!-- @segment sn22.90:6.6 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.90:6.7 -->

viññāṇaṁ anattā.

<!-- @segment sn22.90:6.8 -->

Sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe dhammā anattā’ti.

<!-- @segment sn22.90:6.9 -->

Atha ca pana me sabbasaṅkhārasamathe sabbūpadhipaṭinissagge taṇhākkhaye virāge nirodhe nibbāne cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati nādhimuccati.

<!-- @segment sn22.90:6.10 -->

Paritassanā upādānaṁ uppajjati;

<!-- @segment sn22.90:6.11 -->

paccudāvattati mānasaṁ:

<!-- @segment sn22.90:6.12 -->

‘atha ko carahi me attā’ti?

<!-- @segment sn22.90:6.13 -->

Na kho panevaṁ dhammaṁ passato hoti.

<!-- @segment sn22.90:6.14 -->

Ko nu kho me tathā dhammaṁ deseyya yathāhaṁ dhammaṁ passeyyanti.

<!-- @segment sn22.90:7.1 -->

Tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi:

<!-- @segment sn22.90:7.2 -->

‘ayaṁ kho āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati ghositārāme satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ, pahoti ca me āyasmā ānando tathā dhammaṁ desetuṁ yathāhaṁ dhammaṁ passeyyaṁ.

<!-- @segment sn22.90:7.3 -->

Atthi ca me āyasmante ānande tāvatikā vissaṭṭhi.

<!-- @segment sn22.90:7.4 -->

Yannūnāhaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyan’ti.

<!-- @segment sn22.90:7.5 -->

Ovadatu maṁ, āyasmā ānando;

<!-- @segment sn22.90:7.6 -->

anusāsatu maṁ, āyasmā ānando;

<!-- @segment sn22.90:7.7 -->

karotu me, āyasmā ānando dhammiṁ kathaṁ yathāhaṁ dhammaṁ passeyyan”ti.

<!-- @segment sn22.90:8.1 -->

“Ettakenapi mayaṁ āyasmato channassa attamanā api nāma taṁ āyasmā channo āvi akāsi khīlaṁ chindi.

<!-- @segment sn22.90:8.2 -->

Odahāvuso channa, sotaṁ;

<!-- @segment sn22.90:8.3 -->

bhabbosi dhammaṁ viññātun”ti.

<!-- @segment sn22.90:8.4 -->

Atha kho āyasmato channassa tāvatakeneva uḷāraṁ pītipāmojjaṁ uppajji:

<!-- @segment sn22.90:8.5 -->

“bhabbo kirasmi dhammaṁ viññātun”ti.

<!-- @segment sn22.90:9.1 -->

“Sammukhā metaṁ, āvuso channa, bhagavato sutaṁ, sammukhā paṭiggahitaṁ kaccānagottaṁ bhikkhuṁ ovadantassa—

<!-- @segment sn22.90:9.2 -->

dvayanissito khvāyaṁ, kaccāna, loko yebhuyyena atthitañceva natthitañca.

<!-- @segment sn22.90:9.3 -->

Lokasamudayaṁ kho, kaccāna, yathābhūtaṁ sammappaññāya passato yā loke natthitā, sā na hoti.

<!-- @segment sn22.90:9.4 -->

Lokanirodhaṁ kho, kaccāna, yathābhūtaṁ sammappaññāya passato yā loke atthitā, sā na hoti.

<!-- @segment sn22.90:9.5 -->

Upayupādānābhinivesavinibandho khvāyaṁ, kaccāna, loko yebhuyyena

<!-- @segment sn22.90:9.6 -->

taṁ cāyaṁ upayupādānaṁ cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayaṁ na upeti na upādiyati nādhiṭṭhāti ‘attā me’ti.

<!-- @segment sn22.90:9.7 -->

Dukkhameva uppajjamānaṁ uppajjati, dukkhaṁ nirujjhamānaṁ nirujjhatīti na kaṅkhati na vicikicchati.

<!-- @segment sn22.90:9.8 -->

Aparappaccayā ñāṇamevassa ettha hoti.

<!-- @segment sn22.90:9.9 -->

Ettāvatā kho, kaccāna, sammādiṭṭhi hoti.

<!-- @segment sn22.90:9.10 -->

Sabbamatthīti kho, kaccāna, ayameko anto.

<!-- @segment sn22.90:9.11 -->

Sabbaṁ natthīti ayaṁ dutiyo anto.

<!-- @segment sn22.90:9.12 -->

Ete te, kaccāna, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ deseti—

<!-- @segment sn22.90:9.13 -->

avijjāpaccayā saṅkhārā;

<!-- @segment sn22.90:9.14 -->

saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn22.90:9.15 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn22.90:9.16 -->

Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho …pe…

<!-- @segment sn22.90:9.17 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”ti.

<!-- @segment sn22.90:10.1 -->

“Evametaṁ, āvuso ānanda, hoti yesaṁ āyasmantānaṁ tādisā sabrahmacārayo anukampakā atthakāmā ovādakā anusāsakā.

<!-- @segment sn22.90:10.2 -->

Idañca pana me āyasmato ānandassa dhammadesanaṁ sutvā dhammo abhisamito”ti.

<!-- @segment sn22.90:10.3 -->

Aṭṭhamaṁ.
