---
slug: sn22.58
source: suttacentral/bilara-data
title: Sammāsambuddhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.58:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.58:1.2 -->

“Tathāgato, bhikkhave, arahaṁ sammāsambuddho rūpassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto sammāsambuddhoti vuccati.

<!-- @segment sn22.58:1.3 -->

Bhikkhupi, bhikkhave, paññāvimutto rūpassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto paññāvimuttoti vuccati.

<!-- @segment sn22.58:2.1 -->

Tathāgato, bhikkhave, arahaṁ sammāsambuddho vedanāya nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto sammāsambuddhoti vuccati.

<!-- @segment sn22.58:2.2 -->

Bhikkhupi, bhikkhave, paññāvimutto vedanāya nibbidā …pe… paññāvimuttoti vuccati.

<!-- @segment sn22.58:3.1 -->

Tathāgato, bhikkhave, arahaṁ sammāsambuddho saññāya …

<!-- @segment sn22.58:3.2 -->

saṅkhārānaṁ …

<!-- @segment sn22.58:3.3 -->

viññāṇassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto sammāsambuddhoti vuccati.

<!-- @segment sn22.58:3.4 -->

Bhikkhupi, bhikkhave, paññāvimutto viññāṇassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto paññāvimuttoti vuccati.

<!-- @segment sn22.58:4.1 -->

Tatra kho, bhikkhave, ko viseso, ko adhippayāso, kiṁ nānākaraṇaṁ, tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa paññāvimuttena bhikkhunā”ti?

<!-- @segment sn22.58:4.2 -->

“Bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā. Sādhu vata, bhante, bhagavantaññeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti.

<!-- @segment sn22.58:4.3 -->

“Tena hi, bhikkhave, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment sn22.58:4.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn22.58:4.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn22.58:5.1 -->

“Tathāgato, bhikkhave, arahaṁ sammāsambuddho anuppannassa maggassa uppādetā, asañjātassa maggassa sañjanetā, anakkhātassa maggassa akkhātā maggaññū, maggavidū, maggakovido;

<!-- @segment sn22.58:5.2 -->

maggānugā ca, bhikkhave, etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā.

<!-- @segment sn22.58:5.3 -->

Ayaṁ kho, bhikkhave, viseso, ayaṁ adhippayāso, idaṁ nānākaraṇaṁ tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa paññāvimuttena bhikkhunā”ti.

<!-- @segment sn22.58:5.4 -->

Chaṭṭhaṁ.
