---
slug: sn22.93
source: suttacentral/bilara-data
title: Nadīsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.93:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.93:1.2 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, nadī pabbateyyā ohārinī dūraṅgamā sīghasotā. Tassā ubhosu tīresu kāsā cepi jātā assu, te naṁ ajjholambeyyuṁ; kusā cepi jātā assu, te naṁ ajjholambeyyuṁ; pabbajā cepi jātā assu, te naṁ ajjholambeyyuṁ; bīraṇā cepi jātā assu, te naṁ ajjholambeyyuṁ; rukkhā cepi jātā assu, te naṁ ajjholambeyyuṁ. Tassā puriso sotena vuyhamāno kāse cepi gaṇheyya, te palujjeyyuṁ. So tatonidānaṁ anayabyasanaṁ āpajjeyya. Kuse cepi gaṇheyya, pabbaje cepi gaṇheyya, bīraṇe cepi gaṇheyya, rukkhe cepi gaṇheyya, te palujjeyyuṁ. So tatonidānaṁ anayabyasanaṁ āpajjeyya.

<!-- @segment sn22.93:1.3 -->

Evameva kho, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto

<!-- @segment sn22.93:1.4 -->

rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ; attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.93:1.5 -->

Tassa taṁ rūpaṁ palujjati.

<!-- @segment sn22.93:1.6 -->

So tatonidānaṁ anayabyasanaṁ āpajjati.

<!-- @segment sn22.93:1.7 -->

Vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.93:1.8 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.93:1.9 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.93:1.10 -->

viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment sn22.93:1.11 -->

Tassa taṁ viññāṇaṁ palujjati.

<!-- @segment sn22.93:1.12 -->

So tatonidānaṁ anayabyasanaṁ āpajjati.

<!-- @segment sn22.93:1.13 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn22.93:1.14 -->

rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.93:1.15 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.93:1.16 -->

…pe…

<!-- @segment sn22.93:1.17 -->

“Vedanā …

<!-- @segment sn22.93:1.18 -->

saññā …

<!-- @segment sn22.93:1.19 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.93:1.20 -->

viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.93:1.21 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.93:1.22 -->

“Tasmātiha …pe…

<!-- @segment sn22.93:1.23 -->

evaṁ passaṁ …pe…

<!-- @segment sn22.93:1.24 -->

nāparaṁ itthattāyāti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn22.93:1.25 -->

Paṭhamaṁ.
