---
slug: sn22.26
source: suttacentral/bilara-data
title: Assādasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.26:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.26:1.2 -->

“Pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi:

<!-- @segment sn22.26:1.3 -->

‘ko nu kho rūpassa assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ?

<!-- @segment sn22.26:1.4 -->

Ko vedanāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ?

<!-- @segment sn22.26:1.5 -->

Ko saññāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ?

<!-- @segment sn22.26:1.6 -->

Ko saṅkhārānaṁ assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ?

<!-- @segment sn22.26:1.7 -->

Ko viññāṇassa assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇan’ti?

<!-- @segment sn22.26:1.8 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment sn22.26:1.9 -->

‘yaṁ kho rūpaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ rūpassa assādo.

<!-- @segment sn22.26:1.10 -->

Yaṁ rūpaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, ayaṁ rūpassa ādīnavo.

<!-- @segment sn22.26:1.11 -->

Yo rūpasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ rūpassa nissaraṇaṁ.

<!-- @segment sn22.26:1.12 -->

Yaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ vedanāya assādo.

<!-- @segment sn22.26:1.13 -->

Yaṁ vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ vedanāya ādīnavo.

<!-- @segment sn22.26:1.14 -->

Yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ vedanāya nissaraṇaṁ.

<!-- @segment sn22.26:1.15 -->

Yaṁ saññaṁ paṭicca uppajjati …pe…

<!-- @segment sn22.26:1.16 -->

yaṁ saṅkhāre paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ saṅkhārānaṁ assādo.

<!-- @segment sn22.26:1.17 -->

Yaṁ saṅkhārā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ saṅkhārānaṁ ādīnavo.

<!-- @segment sn22.26:1.18 -->

Yo saṅkhāresu chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ saṅkhārānaṁ nissaraṇaṁ.

<!-- @segment sn22.26:1.19 -->

Yaṁ viññāṇaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ viññāṇassa assādo.

<!-- @segment sn22.26:1.20 -->

Yaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, ayaṁ viññāṇassa ādīnavo.

<!-- @segment sn22.26:1.21 -->

Yo viññāṇasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ viññāṇassa nissaraṇaṁ’.

<!-- @segment sn22.26:2.1 -->

Yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ evaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ, neva tāvāhaṁ, bhikkhave, ‘sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho’ti paccaññāsiṁ.

<!-- @segment sn22.26:2.2 -->

Yato ca khvāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ evaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ;

<!-- @segment sn22.26:2.3 -->

athāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaññāsiṁ.

<!-- @segment sn22.26:2.4 -->

Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi:

<!-- @segment sn22.26:2.5 -->

‘akuppā me vimutti; ayamantimā jāti; natthi dāni punabbhavo’”ti.

<!-- @segment sn22.26:2.6 -->

Pañcamaṁ.
