---
slug: sn22.27
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyaassādasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.27:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.27:1.2 -->

“Rūpassāhaṁ, bhikkhave, assādapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn22.27:1.3 -->

Yo rūpassa assādo tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn22.27:1.4 -->

Yāvatā rūpassa assādo paññāya me so sudiṭṭho.

<!-- @segment sn22.27:1.5 -->

Rūpassāhaṁ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn22.27:1.6 -->

Yo rūpassa ādīnavo tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn22.27:1.7 -->

Yāvatā rūpassa ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho.

<!-- @segment sn22.27:1.8 -->

Rūpassāhaṁ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn22.27:1.9 -->

Yaṁ rūpassa nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn22.27:1.10 -->

Yāvatā rūpassa nissaraṇaṁ paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ.

<!-- @segment sn22.27:1.11 -->

Vedanāyāhaṁ, bhikkhave …

<!-- @segment sn22.27:1.12 -->

saññāyāhaṁ, bhikkhave …

<!-- @segment sn22.27:1.13 -->

saṅkhārānāhaṁ, bhikkhave …

<!-- @segment sn22.27:1.14 -->

viññāṇassāhaṁ, bhikkhave, assādapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn22.27:1.15 -->

Yo viññāṇassa assādo tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn22.27:1.16 -->

Yāvatā viññāṇassa assādo paññāya me so sudiṭṭho.

<!-- @segment sn22.27:1.17 -->

Viññāṇassāhaṁ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn22.27:1.18 -->

Yo viññāṇassa ādīnavo tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn22.27:1.19 -->

Yāvatā viññāṇassa ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho.

<!-- @segment sn22.27:1.20 -->

Viññāṇassāhaṁ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn22.27:1.21 -->

Yaṁ viññāṇassa nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn22.27:1.22 -->

Yāvatā viññāṇassa nissaraṇaṁ paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ.

<!-- @segment sn22.27:1.23 -->

Yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ …pe…

<!-- @segment sn22.27:1.24 -->

abbhaññāsiṁ.

<!-- @segment sn22.27:1.25 -->

Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi:

<!-- @segment sn22.27:1.26 -->

‘akuppā me vimutti; ayamantimā jāti; natthi dāni punabbhavo’”ti.

<!-- @segment sn22.27:1.27 -->

Chaṭṭhaṁ.
