---
slug: sn22.86
source: suttacentral/bilara-data
title: Anurādhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.86:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

<!-- @segment sn22.86:1.2 -->

Tena kho pana samayena āyasmā anurādho bhagavato avidūre araññakuṭikāyaṁ viharati.

<!-- @segment sn22.86:1.3 -->

Atha kho sambahulā aññatitthiyā paribbājakā yenāyasmā anurādho tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā anurādhena saddhiṁ sammodiṁsu.

<!-- @segment sn22.86:1.4 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṁ anurādhaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn22.86:1.5 -->

“yo so, āvuso anurādha, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taṁ tathāgato imesu catūsu ṭhānesu paññāpayamāno paññāpeti:

<!-- @segment sn22.86:1.6 -->

‘hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā, ‘na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā, ‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā, ‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā”ti?

<!-- @segment sn22.86:2.1 -->

Evaṁ vutte, āyasmā anurādho te aññatitthiye paribbājake etadavoca:

<!-- @segment sn22.86:2.2 -->

“yo so āvuso tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto taṁ tathāgato aññatra imehi catūhi ṭhānehi paññāpayamāno paññāpeti:

<!-- @segment sn22.86:2.3 -->

‘hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā, ‘na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā, ‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā, ‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā”ti.

<!-- @segment sn22.86:2.4 -->

Evaṁ vutte, aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṁ anurādhaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn22.86:2.5 -->

“so cāyaṁ bhikkhu navo bhavissati acirapabbajito, thero vā pana bālo abyatto”ti.

<!-- @segment sn22.86:2.6 -->

Atha kho aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṁ anurādhaṁ navavādena ca bālavādena ca apasādetvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu.

<!-- @segment sn22.86:3.1 -->

Atha kho āyasmato anurādhassa acirapakkantesu tesu aññatitthiyesu paribbājakesu etadahosi:

<!-- @segment sn22.86:3.2 -->

“sace kho maṁ te aññatitthiyā paribbājakā uttariṁ pañhaṁ puccheyyuṁ.

<!-- @segment sn22.86:3.3 -->

Kathaṁ byākaramāno nu khvāhaṁ tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ vuttavādī ceva bhagavato assaṁ, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyyaṁ, dhammassa cānudhammaṁ byākareyyaṁ, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyā”ti?

<!-- @segment sn22.86:4.1 -->

Atha kho āyasmā anurādho yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā …pe… ekamantaṁ nisinno kho āyasmā anurādho bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn22.86:4.2 -->

“idhāhaṁ, bhante, bhagavato avidūre araññakuṭikāyaṁ viharāmi.

<!-- @segment sn22.86:4.3 -->

Atha kho, bhante, sambahulā aññatitthiyā paribbājakā yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu …pe… maṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn22.86:4.4 -->

‘yo so, āvuso anurādha, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto taṁ tathāgato imesu catūsu ṭhānesu paññāpayamāno paññāpeti—

<!-- @segment sn22.86:4.5 -->

hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, na hoti …

<!-- @segment sn22.86:4.6 -->

hoti ca na ca hoti, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā’”ti?

<!-- @segment sn22.86:5.1 -->

Evaṁ vuttāhaṁ, bhante, te aññatitthiye paribbājake etadavocaṁ:

<!-- @segment sn22.86:5.2 -->

“yo so, āvuso, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taṁ tathāgato aññatra imehi catūhi ṭhānehi paññāpayamāno paññāpeti:

<!-- @segment sn22.86:5.3 -->

‘hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā …pe…

<!-- @segment sn22.86:5.4 -->

‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vāti.

<!-- @segment sn22.86:5.5 -->

Evaṁ vutte, bhante, te aññatitthiyā paribbājakā maṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn22.86:5.6 -->

‘so cāyaṁ bhikkhu na vo bhavissati acirapabbajito thero vā pana bālo abyatto’ti.

<!-- @segment sn22.86:5.7 -->

Atha kho maṁ, bhante, te aññatitthiyā paribbājakā navavādena ca bālavādena ca apasādetvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu.

<!-- @segment sn22.86:6.1 -->

Tassa mayhaṁ, bhante, acirapakkantesu tesu aññatitthiyesu paribbājakesu etadahosi:

<!-- @segment sn22.86:6.2 -->

‘sace kho maṁ te aññatitthiyā paribbājakā uttariṁ pañhaṁ puccheyyuṁ.

<!-- @segment sn22.86:6.3 -->

Kathaṁ byākaramāno nu khvāhaṁ tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ vuttavādī ceva bhagavato assaṁ, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyyaṁ, dhammassa cānudhammaṁ byākareyyaṁ, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyā’”ti?

<!-- @segment sn22.86:7.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, anurādha,

<!-- @segment sn22.86:7.2 -->

rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.86:7.3 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.86:7.4 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.86:7.5 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.86:7.6 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn22.86:7.7 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn22.86:7.8 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.86:7.9 -->

“Vedanā …

<!-- @segment sn22.86:7.10 -->

saññā …

<!-- @segment sn22.86:7.11 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn22.86:7.12 -->

viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn22.86:7.13 -->

“Aniccaṁ, bhante” …pe…

<!-- @segment sn22.86:7.14 -->

tasmātiha …pe…

<!-- @segment sn22.86:7.15 -->

evaṁ passaṁ …pe…

<!-- @segment sn22.86:7.16 -->

nāparaṁ itthattāyāti pajānāti”.

<!-- @segment sn22.86:8.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, anurādha,

<!-- @segment sn22.86:8.2 -->

rūpaṁ tathāgatoti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn22.86:8.3 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.86:8.4 -->

“Vedanaṁ …

<!-- @segment sn22.86:8.5 -->

saññaṁ …

<!-- @segment sn22.86:8.6 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment sn22.86:8.7 -->

viññāṇaṁ tathāgatoti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn22.86:8.8 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.86:9.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, anurādha,

<!-- @segment sn22.86:9.2 -->

rūpasmiṁ tathāgatoti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn22.86:9.3 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.86:9.4 -->

“Aññatra rūpā tathāgatoti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn22.86:9.5 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.86:9.6 -->

“Vedanāya …pe…

<!-- @segment sn22.86:9.7 -->

aññatra vedanāya …pe…

<!-- @segment sn22.86:9.8 -->

saññāya …

<!-- @segment sn22.86:9.9 -->

aññatra saññāya …

<!-- @segment sn22.86:9.10 -->

saṅkhāresu …

<!-- @segment sn22.86:9.11 -->

aññatra saṅkhārehi …

<!-- @segment sn22.86:9.12 -->

viññāṇasmiṁ …

<!-- @segment sn22.86:9.13 -->

aññatra viññāṇā tathāgatoti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn22.86:9.14 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.86:10.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, anurādha,

<!-- @segment sn22.86:10.2 -->

rūpaṁ … vedanā … saññā … saṅkhārā … viññāṇaṁ tathāgatoti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn22.86:10.3 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.86:11.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, anurādha,

<!-- @segment sn22.86:11.2 -->

ayaṁ so arūpī … avedano … asaññī … asaṅkhāro … aviññāṇo tathāgatoti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn22.86:11.3 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.86:12.1 -->

“Ettha ca te, anurādha, diṭṭheva dhamme saccato thetato tathāgate anupalabbhiyamāne kallaṁ nu te taṁ veyyākaraṇaṁ:

<!-- @segment sn22.86:12.2 -->

‘yo so, āvuso, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto taṁ tathāgato aññatra imehi catūhi ṭhānehi paññāpayamāno paññāpeti—

<!-- @segment sn22.86:12.3 -->

hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā … na hoti … hoti ca na ca hoti … neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā’”ti?

<!-- @segment sn22.86:12.4 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn22.86:13.1 -->

“Sādhu sādhu, anurādha.

<!-- @segment sn22.86:13.2 -->

Pubbe cāhaṁ, anurādha, etarahi ca dukkhañceva paññapemi, dukkhassa ca nirodhan”ti.

<!-- @segment sn22.86:13.3 -->

Catutthaṁ.
