---
slug: sn22.28
source: suttacentral/bilara-data
title: Tatiyaassādasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn22.28:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn22.28:1.2 -->

“No cedaṁ, bhikkhave, rūpassa assādo abhavissa nayidaṁ sattā rūpasmiṁ sārajjeyyuṁ.

<!-- @segment sn22.28:1.3 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi rūpassa assādo, tasmā sattā rūpasmiṁ sārajjanti.

<!-- @segment sn22.28:1.4 -->

No cedaṁ, bhikkhave, rūpassa ādīnavo abhavissa nayidaṁ sattā rūpasmiṁ nibbindeyyuṁ.

<!-- @segment sn22.28:1.5 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi rūpassa ādīnavo, tasmā sattā rūpasmiṁ nibbindanti.

<!-- @segment sn22.28:1.6 -->

No cedaṁ, bhikkhave, rūpassa nissaraṇaṁ abhavissa nayidaṁ sattā rūpasmā nissareyyuṁ.

<!-- @segment sn22.28:1.7 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi rūpassa nissaraṇaṁ, tasmā sattā rūpasmā nissaranti.

<!-- @segment sn22.28:1.8 -->

No cedaṁ, bhikkhave, vedanāya …pe…

<!-- @segment sn22.28:1.9 -->

no cedaṁ, bhikkhave, saññāya …

<!-- @segment sn22.28:1.10 -->

no cedaṁ, bhikkhave, saṅkhārānaṁ nissaraṇaṁ abhavissa, nayidaṁ sattā saṅkhārehi nissareyyuṁ.

<!-- @segment sn22.28:1.11 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi saṅkhārānaṁ nissaraṇaṁ, tasmā sattā saṅkhārehi nissaranti.

<!-- @segment sn22.28:1.12 -->

No cedaṁ, bhikkhave, viññāṇassa assādo abhavissa, nayidaṁ sattā viññāṇasmiṁ sārajjeyyuṁ.

<!-- @segment sn22.28:1.13 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi viññāṇassa assādo, tasmā sattā viññāṇasmiṁ sārajjanti.

<!-- @segment sn22.28:1.14 -->

No cedaṁ, bhikkhave, viññāṇassa ādīnavo abhavissa, nayidaṁ sattā viññāṇasmiṁ nibbindeyyuṁ.

<!-- @segment sn22.28:1.15 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi viññāṇassa ādīnavo, tasmā sattā viññāṇasmiṁ nibbindanti.

<!-- @segment sn22.28:1.16 -->

No cedaṁ, bhikkhave, viññāṇassa nissaraṇaṁ abhavissa, nayidaṁ sattā viññāṇasmā nissareyyuṁ.

<!-- @segment sn22.28:1.17 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi viññāṇassa nissaraṇaṁ, tasmā sattā viññāṇasmā nissaranti.

<!-- @segment sn22.28:2.1 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, sattā imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññaṁsu;

<!-- @segment sn22.28:2.2 -->

neva tāva, bhikkhave, sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya nissaṭā visaṁyuttā vippamuttā vimariyādīkatena cetasā vihariṁsu.

<!-- @segment sn22.28:2.3 -->

Yato ca kho, bhikkhave, sattā imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññaṁsu;

<!-- @segment sn22.28:2.4 -->

atha, bhikkhave, sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya nissaṭā visaṁyuttā vippamuttā vimariyādīkatena cetasā viharanti”.

<!-- @segment sn22.28:2.5 -->

Sattamaṁ.
