---
slug: sn23.2
source: suttacentral/bilara-data
title: Sattasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn23.2:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn23.2:1.2 -->

Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn23.2:1.3 -->

“‘satto, satto’ti, bhante, vuccati.

<!-- @segment sn23.2:1.4 -->

Kittāvatā nu kho, bhante, sattoti vuccatī”ti?

<!-- @segment sn23.2:1.5 -->

“Rūpe kho, rādha, yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā, tatra satto, tatra visatto, tasmā sattoti vuccati.

<!-- @segment sn23.2:1.6 -->

Vedanāya …

<!-- @segment sn23.2:1.7 -->

saññāya …

<!-- @segment sn23.2:1.8 -->

saṅkhāresu …

<!-- @segment sn23.2:1.9 -->

viññāṇe yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā, tatra satto, tatra visatto, tasmā sattoti vuccati.

<!-- @segment sn23.2:2.1 -->

Seyyathāpi, rādha, kumārakā vā kumārikāyo vā paṁsvāgārakehi kīḷanti.

<!-- @segment sn23.2:2.2 -->

Yāvakīvañca tesu paṁsvāgārakesu avigatarāgā honti avigatacchandā avigatapemā avigatapipāsā avigatapariḷāhā avigatataṇhā, tāva tāni paṁsvāgārakāni allīyanti keḷāyanti dhanāyanti mamāyanti.

<!-- @segment sn23.2:2.3 -->

Yato ca kho, rādha, kumārakā vā kumārikāyo vā tesu paṁsvāgārakesu vigatarāgā honti vigatacchandā vigatapemā vigatapipāsā vigatapariḷāhā vigatataṇhā, atha kho tāni paṁsvāgārakāni hatthehi ca pādehi ca vikiranti vidhamanti viddhaṁsenti vikīḷaniyaṁ karonti.

<!-- @segment sn23.2:2.4 -->

Evameva kho, rādha, tumhepi rūpaṁ vikiratha vidhamatha viddhaṁsetha vikīḷaniyaṁ karotha taṇhākkhayāya paṭipajjatha.

<!-- @segment sn23.2:2.5 -->

Vedanaṁ vikiratha vidhamatha viddhaṁsetha vikīḷaniyaṁ karotha taṇhākkhayāya paṭipajjatha.

<!-- @segment sn23.2:2.6 -->

Saññaṁ …

<!-- @segment sn23.2:2.7 -->

saṅkhāre vikiratha vidhamatha viddhaṁsetha vikīḷaniyaṁ karotha taṇhākkhayāya paṭipajjatha.

<!-- @segment sn23.2:2.8 -->

Viññāṇaṁ vikiratha vidhamatha viddhaṁsetha vikīḷaniyaṁ karotha taṇhākkhayāya paṭipajjatha.

<!-- @segment sn23.2:2.9 -->

Taṇhākkhayo hi, rādha, nibbānan”ti.

<!-- @segment sn23.2:2.10 -->

Dutiyaṁ.
