---
slug: sn23.1
source: suttacentral/bilara-data
title: Mārasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn23.1:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn23.1:1.2 -->

Atha kho āyasmā rādho yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn23.1:2.1 -->

“‘Māro, māro’ti, bhante, vuccati.

<!-- @segment sn23.1:2.2 -->

Kittāvatā nu kho, bhante, māro”ti?

<!-- @segment sn23.1:2.3 -->

“Rūpe kho, rādha, sati māro vā assa māretā vā yo vā pana mīyati.

<!-- @segment sn23.1:2.4 -->

Tasmātiha tvaṁ, rādha, rūpaṁ māroti passa, māretāti passa, mīyatīti passa, rogoti passa, gaṇḍoti passa, sallanti passa, aghanti passa, aghabhūtanti passa.

<!-- @segment sn23.1:2.5 -->

Ye naṁ evaṁ passanti te sammā passanti.

<!-- @segment sn23.1:2.6 -->

Vedanāya sati …

<!-- @segment sn23.1:2.7 -->

saññāya sati …

<!-- @segment sn23.1:2.8 -->

saṅkhāresu sati …

<!-- @segment sn23.1:2.9 -->

viññāṇe sati māro vā assa māretā vā yo vā pana mīyati.

<!-- @segment sn23.1:2.10 -->

Tasmātiha tvaṁ, rādha, viññāṇaṁ māroti passa, māretāti passa, mīyatīti passa, rogoti passa, gaṇḍoti passa, sallanti passa, aghanti passa, aghabhūtanti passa.

<!-- @segment sn23.1:2.11 -->

Ye naṁ evaṁ passanti, te sammā passantī”ti.

<!-- @segment sn23.1:3.1 -->

“Sammādassanaṁ pana, bhante, kimatthiyan”ti?

<!-- @segment sn23.1:3.2 -->

“Sammādassanaṁ kho, rādha, nibbidatthaṁ”.

<!-- @segment sn23.1:3.3 -->

“Nibbidā pana, bhante, kimatthiyā”ti?

<!-- @segment sn23.1:3.4 -->

“Nibbidā kho, rādha, virāgatthā”.

<!-- @segment sn23.1:3.5 -->

“Virāgo pana, bhante, kimatthiyo”ti?

<!-- @segment sn23.1:3.6 -->

“Virāgo kho, rādha, vimuttattho”.

<!-- @segment sn23.1:3.7 -->

“Vimutti pana, bhante, kimatthiyā”ti?

<!-- @segment sn23.1:3.8 -->

“Vimutti kho, rādha, nibbānatthā”.

<!-- @segment sn23.1:3.9 -->

“Nibbānaṁ pana, bhante, kimatthiyan”ti?

<!-- @segment sn23.1:3.10 -->

“Accayāsi, rādha, pañhaṁ, nāsakkhi pañhassa pariyantaṁ gahetuṁ.

<!-- @segment sn23.1:3.11 -->

Nibbānogadhañhi, rādha, brahmacariyaṁ vussati, nibbānaparāyanaṁ nibbānapariyosānan”ti.

<!-- @segment sn23.1:3.12 -->

Paṭhamaṁ.
