---
slug: sn24.8
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahādiṭṭhisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn24.8:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn24.8:1.2 -->

“Kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati:

<!-- @segment sn24.8:1.3 -->

‘sattime kāyā akaṭā, akaṭavidhā, animmitā, animmātā, vañjhā, kūṭaṭṭhā, esikaṭṭhāyiṭṭhitā;

<!-- @segment sn24.8:1.4 -->

te na iñjanti, na vipariṇamanti, na aññamaññaṁ byābādhenti; nālaṁ aññamaññassa sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā.

<!-- @segment sn24.8:1.5 -->

Katame satta?

<!-- @segment sn24.8:1.6 -->

Pathavīkāyo, āpokāyo, tejokāyo, vāyokāyo, sukhe, dukkhe, jīve sattame.

<!-- @segment sn24.8:1.7 -->

Ime satta kāyā akaṭā, akaṭavidhā, animmitā, animmātā, vañjhā, kūṭaṭṭhā esikaṭṭhāyiṭṭhitā;

<!-- @segment sn24.8:1.8 -->

te na iñjanti, na vipariṇamanti, na aññamaññaṁ byābādhenti; nālaṁ aññamaññassa sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā.

<!-- @segment sn24.8:1.9 -->

Yopi tiṇhena satthena sīsaṁ chindati, na sopi kañci jīvitā voropeti;

<!-- @segment sn24.8:1.10 -->

sattannaṁ tveva kāyānamantarena satthaṁ vivaramanupavisati.

<!-- @segment sn24.8:1.11 -->

Cuddasa kho panimāni yonipamukhasatasahassāni saṭṭhi ca satāni cha ca satāni pañca ca kammuno satāni pañca ca kammāni, tīṇi ca kammāni, kamme ca aḍḍhakamme ca dvaṭṭhipaṭipadā, dvaṭṭhantarakappā, chaḷābhijātiyo, aṭṭha purisabhūmiyo, ekūnapaññāsa ājīvakasate, ekūnapaññāsa paribbājakasate, ekūnapaññāsa nāgavāsasate, vīse indriyasate, tiṁse nirayasate, chattiṁsarajodhātuyo, satta saññīgabbhā, satta asaññīgabbhā, satta nigaṇṭhigabbhā, satta devā, satta mānusā, satta pesācā, satta sarā, satta pavuṭā, satta papātā, satta ca papātasatāni, satta supinā, satta supinasatāni, cullāsīti mahākappino satasahassāni, yāni bāle ca paṇḍite ca sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karissanti.

<!-- @segment sn24.8:1.12 -->

Tattha natthi imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā aparipakkaṁ vā kammaṁ paripācessāmi;

<!-- @segment sn24.8:1.13 -->

paripakkaṁ vā kammaṁ phussa phussa byantīkarissāmīti hevaṁ natthi doṇamite sukhadukkhe pariyantakate saṁsāre, natthi hāyanavaḍḍhane, natthi ukkaṁsāvakaṁse.

<!-- @segment sn24.8:1.14 -->

Seyyathāpi nāma suttaguḷe khitte nibbeṭhiyamānameva paleti;

<!-- @segment sn24.8:1.15 -->

evameva bāle ca paṇḍite ca nibbeṭhiyamānā sukhadukkhaṁ palentī’”ti?

<!-- @segment sn24.8:1.16 -->

“Bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā …pe…

<!-- @segment sn24.8:2.1 -->

“Rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati:

<!-- @segment sn24.8:2.2 -->

‘sattime kāyā akaṭā, akaṭavidhā …pe…

<!-- @segment sn24.8:2.3 -->

sukhadukkhaṁ palentī’ti.

<!-- @segment sn24.8:2.4 -->

Vedanāya sati …pe…

<!-- @segment sn24.8:2.5 -->

saññāya sati …

<!-- @segment sn24.8:2.6 -->

saṅkhāresu sati …

<!-- @segment sn24.8:2.7 -->

viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati:

<!-- @segment sn24.8:2.8 -->

‘sattime kāyā akaṭā, akaṭavidhā …pe…

<!-- @segment sn24.8:2.9 -->

sukhadukkhaṁ palentī’ti.

<!-- @segment sn24.8:3.1 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn24.8:3.2 -->

rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn24.8:3.3 -->

“Aniccaṁ, bhante” …pe…

<!-- @segment sn24.8:3.4 -->

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya:

<!-- @segment sn24.8:3.5 -->

‘sattime kāyā akaṭā akaṭavidhā …pe…

<!-- @segment sn24.8:3.6 -->

sukhadukkhaṁ palentī’”ti?

<!-- @segment sn24.8:3.7 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn24.8:3.8 -->

“Yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn24.8:3.9 -->

“Aniccaṁ, bhante …pe…

<!-- @segment sn24.8:3.10 -->

api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya:

<!-- @segment sn24.8:3.11 -->

‘sattime kāyā akaṭā akaṭavidhā …pe…

<!-- @segment sn24.8:3.12 -->

nibbeṭhiyamānā sukhadukkhaṁ palentī’”ti?

<!-- @segment sn24.8:3.13 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn24.8:4.1 -->

“Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca ṭhānesu kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti …pe… dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti—

<!-- @segment sn24.8:4.2 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano”ti.

<!-- @segment sn24.8:4.3 -->

Aṭṭhamaṁ.
