---
slug: sn24.71
source: suttacentral/bilara-data
title: Navātasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn24.71:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn24.71:1.2 -->

“Kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati:

<!-- @segment sn24.71:1.3 -->

‘na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitā’”ti?

<!-- @segment sn24.71:1.4 -->

“Bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā …pe….

<!-- @segment sn24.71:2.1 -->

“Rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati:

<!-- @segment sn24.71:2.2 -->

‘na vātā vāyanti …pe… esikaṭṭhāyiṭṭhitā’ti.

<!-- @segment sn24.71:2.3 -->

Vedanāya sati …pe…

<!-- @segment sn24.71:2.4 -->

saññāya sati …

<!-- @segment sn24.71:2.5 -->

saṅkhāresu sati …

<!-- @segment sn24.71:2.6 -->

viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati:

<!-- @segment sn24.71:2.7 -->

‘na vātā vāyanti …pe… esikaṭṭhāyiṭṭhitā’”ti.

<!-- @segment sn24.71:2.8 -->

“Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn24.71:2.9 -->

rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn24.71:2.10 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn24.71:2.11 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn24.71:2.12 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn24.71:2.13 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn24.71:2.14 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn24.71:2.15 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn24.71:2.16 -->

“Vedanā …

<!-- @segment sn24.71:2.17 -->

saññā …

<!-- @segment sn24.71:2.18 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn24.71:2.19 -->

viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn24.71:2.20 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn24.71:2.21 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn24.71:2.22 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn24.71:2.23 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn24.71:2.24 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn24.71:2.25 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn24.71:3.1 -->

“Tasmātiha, bhikkhave, yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā, oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ: ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment sn24.71:3.2 -->

Yā kāci vedanā …

<!-- @segment sn24.71:3.3 -->

yā kāci saññā …

<!-- @segment sn24.71:3.4 -->

ye keci saṅkhārā …

<!-- @segment sn24.71:3.5 -->

yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ: ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment sn24.71:4.1 -->

Evaṁ passaṁ …pe…

<!-- @segment sn24.71:4.2 -->

nāparaṁ itthattāyāti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn24.71:4.3 -->

Paṭhamaṁ.
