---
slug: sn24.96
source: suttacentral/bilara-data
title: Adukkhamasukhīsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn24.96:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn24.96:1.2 -->

“Kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati:

<!-- @segment sn24.96:1.3 -->

‘adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā’”ti?

<!-- @segment sn24.96:1.4 -->

“Bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā …pe….

<!-- @segment sn24.96:2.1 -->

“Rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati:

<!-- @segment sn24.96:2.2 -->

‘adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā’ti.

<!-- @segment sn24.96:2.3 -->

Vedanāya sati …

<!-- @segment sn24.96:2.4 -->

saññāya sati …

<!-- @segment sn24.96:2.5 -->

saṅkhāresu sati …

<!-- @segment sn24.96:2.6 -->

viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati:

<!-- @segment sn24.96:2.7 -->

‘adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā’ti.

<!-- @segment sn24.96:3.1 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn24.96:3.2 -->

rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn24.96:3.3 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn24.96:3.4 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn24.96:3.5 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn24.96:3.6 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn24.96:3.7 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn24.96:3.8 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn24.96:3.9 -->

“Vedanā …

<!-- @segment sn24.96:3.10 -->

saññā …

<!-- @segment sn24.96:3.11 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment sn24.96:3.12 -->

viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn24.96:3.13 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn24.96:3.14 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn24.96:3.15 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn24.96:3.16 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn24.96:3.17 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn24.96:3.18 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn24.96:4.1 -->

“Tasmātiha, bhikkhave, yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ: ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment sn24.96:4.2 -->

Yā kāci vedanā …

<!-- @segment sn24.96:4.3 -->

yā kāci saññā …

<!-- @segment sn24.96:4.4 -->

ye keci saṅkhārā …

<!-- @segment sn24.96:4.5 -->

yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā, oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ: ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment sn24.96:5.1 -->

Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati.

<!-- @segment sn24.96:5.2 -->

Nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

<!-- @segment sn24.96:5.3 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn24.96:5.4 -->

Catutthapeyyālo.

<!-- @segment sn24.96:6.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn24.96:6.1 -->

Purimagamane aṭṭhārasa veyyākaraṇā,

<!-- @segment sn24.96:6.2 -->

Dutiyagamane chabbīsaṁ vitthāretabbāni;

<!-- @segment sn24.96:6.3 -->

Tatiyagamane chabbīsaṁ vitthāretabbāni,

<!-- @segment sn24.96:6.4 -->

Catutthagamane chabbīsaṁ vitthāretabbāni.

<!-- @segment sn24.96:6.5 -->

Diṭṭhisaṁyuttaṁ samattaṁ.
