---
slug: sn28.1
source: suttacentral/bilara-data
title: Vivekajasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn28.1:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn28.1:1.2 -->

Atha kho āyasmā sāriputto pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment sn28.1:1.3 -->

Sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena andhavanaṁ tenupasaṅkami divāvihārāya.

<!-- @segment sn28.1:1.4 -->

Andhavanaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

<!-- @segment sn28.1:2.1 -->

Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena jetavanaṁ anāthapiṇḍikassa ārāmo tenupasaṅkami.

<!-- @segment sn28.1:2.2 -->

Addasā kho āyasmā ānando āyasmantaṁ sāriputtaṁ dūratova āgacchantaṁ.

<!-- @segment sn28.1:2.3 -->

Disvāna āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn28.1:2.4 -->

“vippasannāni kho te, āvuso sāriputta, indriyāni; parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto.

<!-- @segment sn28.1:2.5 -->

Katamenāyasmā sāriputto ajja vihārena vihāsī”ti?

<!-- @segment sn28.1:3.1 -->

“Idhāhaṁ, āvuso, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.

<!-- @segment sn28.1:3.2 -->

Tassa mayhaṁ, āvuso, na evaṁ hoti:

<!-- @segment sn28.1:3.3 -->

‘ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmī’ti vā ‘ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpanno’ti vā ‘ahaṁ paṭhamā jhānā vuṭṭhito’ti vā”ti.

<!-- @segment sn28.1:3.4 -->

Tathā hi panāyasmato sāriputtassa dīgharattaṁ ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā susamūhatā.

<!-- @segment sn28.1:3.5 -->

Tasmā āyasmato sāriputtassa na evaṁ hoti:

<!-- @segment sn28.1:3.6 -->

“‘ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmī’ti vā ‘ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpanno’ti vā ‘ahaṁ paṭhamā jhānā vuṭṭhito’ti vā”ti.

<!-- @segment sn28.1:3.7 -->

Paṭhamaṁ.
