---
slug: sn28.10
source: suttacentral/bilara-data
title: Sucimukhīsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn28.10:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment sn28.10:1.2 -->

Atha kho āyasmā sāriputto pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahe piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment sn28.10:1.3 -->

Rājagahe sapadānaṁ piṇḍāya caritvā taṁ piṇḍapātaṁ aññataraṁ kuṭṭamūlaṁ nissāya paribhuñjati.

<!-- @segment sn28.10:1.4 -->

Atha kho sucimukhī paribbājikā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn28.10:2.1 -->

“Kiṁ nu kho, samaṇa, adhomukho bhuñjasī”ti?

<!-- @segment sn28.10:2.2 -->

“Na khvāhaṁ, bhagini, adhomukho bhuñjāmī”ti.

<!-- @segment sn28.10:2.3 -->

“Tena hi, samaṇa, ubbhamukho bhuñjasī”ti?

<!-- @segment sn28.10:2.4 -->

“Na khvāhaṁ, bhagini, ubbhamukho bhuñjāmī”ti.

<!-- @segment sn28.10:2.5 -->

“Tena hi, samaṇa, disāmukho bhuñjasī”ti?

<!-- @segment sn28.10:2.6 -->

“Na khvāhaṁ, bhagini, disāmukho bhuñjāmī”ti.

<!-- @segment sn28.10:2.7 -->

“Tena hi, samaṇa, vidisāmukho bhuñjasī”ti?

<!-- @segment sn28.10:2.8 -->

“Na khvāhaṁ, bhagini, vidisāmukho bhuñjāmī”ti.

<!-- @segment sn28.10:3.1 -->

“‘Kiṁ nu, samaṇa, adhomukho bhuñjasī’ti iti puṭṭho samāno ‘na khvāhaṁ, bhagini, adhomukho bhuñjāmī’ti vadesi.

<!-- @segment sn28.10:3.2 -->

‘Tena hi, samaṇa, ubbhamukho bhuñjasī’ti iti puṭṭho samāno ‘na khvāhaṁ, bhagini, ubbhamukho bhuñjāmī’ti vadesi.

<!-- @segment sn28.10:3.3 -->

‘Tena hi, samaṇa, disāmukho bhuñjasī’ti iti puṭṭho samāno ‘na khvāhaṁ, bhagini, disāmukho bhuñjāmī’ti vadesi.

<!-- @segment sn28.10:3.4 -->

‘Tena hi, samaṇa, vidisāmukho bhuñjasī’ti iti puṭṭho samāno ‘na khvāhaṁ, bhagini, vidisāmukho bhuñjāmī’ti vadesi.

<!-- @segment sn28.10:4.1 -->

Kathañcarahi, samaṇa, bhuñjasī”ti?

<!-- @segment sn28.10:4.2 -->

“Ye hi keci, bhagini, samaṇabrāhmaṇā vatthuvijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṁ kappenti, ime vuccanti, bhagini, samaṇabrāhmaṇā ‘adhomukhā bhuñjantī’ti.

<!-- @segment sn28.10:4.3 -->

Ye hi keci, bhagini, samaṇabrāhmaṇā nakkhattavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṁ kappenti, ime vuccanti, bhagini, samaṇabrāhmaṇā ‘ubbhamukhā bhuñjantī’ti.

<!-- @segment sn28.10:4.4 -->

Ye hi keci, bhagini, samaṇabrāhmaṇā dūteyyapahiṇagamanānuyogāya micchājīvena jīvikaṁ kappenti, ime vuccanti, bhagini, samaṇabrāhmaṇā ‘disāmukhā bhuñjantī’ti.

<!-- @segment sn28.10:4.5 -->

Ye hi keci, bhagini, samaṇabrāhmaṇā aṅgavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṁ kappenti, ime vuccanti, bhagini, samaṇabrāhmaṇā ‘vidisāmukhā bhuñjantī’ti.

<!-- @segment sn28.10:5.1 -->

So khvāhaṁ, bhagini, na vatthuvijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṁ kappemi, na nakkhattavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṁ kappemi, na dūteyyapahiṇagamanānuyogāya micchājīvena jīvikaṁ kappemi, na aṅgavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṁ kappemi.

<!-- @segment sn28.10:5.2 -->

Dhammena bhikkhaṁ pariyesāmi;

<!-- @segment sn28.10:5.3 -->

dhammena bhikkhaṁ pariyesitvā bhuñjāmī”ti.

<!-- @segment sn28.10:6.1 -->

Atha kho sucimukhī paribbājikā rājagahe rathiyāya rathiyaṁ, siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ upasaṅkamitvā evamārocesi:

<!-- @segment sn28.10:6.2 -->

“dhammikaṁ samaṇā sakyaputtiyā āhāraṁ āhārenti;

<!-- @segment sn28.10:6.3 -->

anavajjaṁ samaṇā sakyaputtiyā āhāraṁ āhārenti.

<!-- @segment sn28.10:6.4 -->

Detha samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ piṇḍan”ti.

<!-- @segment sn28.10:6.5 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn28.10:6.6 -->

Sāriputtavaggo paṭhamo.

<!-- @segment sn28.10:7.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn28.10:7.1 -->

Vivekajaṁ avitakkaṁ,

<!-- @segment sn28.10:7.2 -->

pīti upekkhā catutthakaṁ;

<!-- @segment sn28.10:7.3 -->

Ākāsañceva viññāṇaṁ,

<!-- @segment sn28.10:7.4 -->

ākiñcaṁ nevasaññinā;

<!-- @segment sn28.10:7.5 -->

Nirodho navamo vutto,

<!-- @segment sn28.10:7.6 -->

dasamaṁ sūcimukhī cāti.

<!-- @segment sn28.10:7.7 -->

Sāriputtasaṁyuttaṁ samattaṁ.
