---
slug: sn31.4-12
source: suttacentral/bilara-data
title: Sāragandhādidātāsuttanavaka
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn31.4-12:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn31.4-12:1.2 -->

Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn31.4-12:1.3 -->

“ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sāragandhe adhivatthānaṁ devānaṁ …pe…

<!-- @segment sn31.4-12:1.4 -->

pheggugandhe adhivatthānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.5 -->

tacagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.6 -->

papaṭikagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.7 -->

pattagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.8 -->

pupphagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.9 -->

phalagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.10 -->

rasagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.11 -->

gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī”ti?

<!-- @segment sn31.4-12:1.12 -->

“Idha, bhikkhu, ekacco kāyena sucaritaṁ carati, vācāya sucaritaṁ carati, manasā sucaritaṁ carati.

<!-- @segment sn31.4-12:1.13 -->

Tassa sutaṁ hoti:

<!-- @segment sn31.4-12:1.14 -->

‘sāragandhe adhivatthā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā’ti.

<!-- @segment sn31.4-12:1.15 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment sn31.4-12:1.16 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sāragandhe adhivatthānaṁ devānaṁ …pe…

<!-- @segment sn31.4-12:1.17 -->

pheggugandhe adhivatthānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.18 -->

tacagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.19 -->

papaṭikagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.20 -->

pattagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.21 -->

pupphagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.22 -->

phalagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.23 -->

rasagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.24 -->

gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan’ti.

<!-- @segment sn31.4-12:1.25 -->

So dātā hoti sāragandhānaṁ …pe…

<!-- @segment sn31.4-12:1.26 -->

so dātā hoti pheggugandhānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.27 -->

so dātā hoti tacagandhānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.28 -->

so dātā hoti papaṭikagandhānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.29 -->

so dātā hoti pattagandhānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.30 -->

so dātā hoti pupphagandhānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.31 -->

so dātā hoti phalagandhānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.32 -->

so dātā hoti rasagandhānaṁ …

<!-- @segment sn31.4-12:1.33 -->

so dātā hoti gandhagandhānaṁ.

<!-- @segment sn31.4-12:1.34 -->

So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati.

<!-- @segment sn31.4-12:1.35 -->

Ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī”ti.

<!-- @segment sn31.4-12:1.36 -->

Dvādasamaṁ.
