---
slug: sn35.91
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyaejāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.91:1.1 -->

“Ejā, bhikkhave, rogo, ejā gaṇḍo, ejā sallaṁ.

<!-- @segment sn35.91:1.2 -->

Tasmātiha, bhikkhave, tathāgato anejo viharati vītasallo.

<!-- @segment sn35.91:1.3 -->

Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya ‘anejo vihareyyaṁ vītasallo’ti,

<!-- @segment sn35.91:1.4 -->

cakkhuṁ na maññeyya, cakkhusmiṁ na maññeyya, cakkhuto na maññeyya, cakkhu meti na maññeyya;

<!-- @segment sn35.91:1.5 -->

rūpe na maññeyya …

<!-- @segment sn35.91:1.6 -->

cakkhuviññāṇaṁ …

<!-- @segment sn35.91:1.7 -->

cakkhusamphassaṁ …

<!-- @segment sn35.91:1.8 -->

yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññeyya, tasmimpi na maññeyya, tatopi na maññeyya, taṁ meti na maññeyya.

<!-- @segment sn35.91:1.9 -->

Yañhi, bhikkhave, maññati, yasmiṁ maññati, yato maññati, yaṁ meti maññati, tato taṁ hoti aññathā.

<!-- @segment sn35.91:1.10 -->

Aññathābhāvī bhavasatto loko bhavameva abhinandati …pe….

<!-- @segment sn35.91:2.1 -->

Jivhaṁ na maññeyya, jivhāya na maññeyya, jivhāto na maññeyya, jivhā meti na maññeyya;

<!-- @segment sn35.91:2.2 -->

rase na maññeyya …

<!-- @segment sn35.91:2.3 -->

jivhāviññāṇaṁ …

<!-- @segment sn35.91:2.4 -->

jivhāsamphassaṁ …

<!-- @segment sn35.91:2.5 -->

yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññeyya, tasmimpi na maññeyya, tatopi na maññeyya, taṁ meti na maññeyya.

<!-- @segment sn35.91:2.6 -->

Yañhi, bhikkhave, maññati, yasmiṁ maññati, yato maññati, yaṁ meti maññati, tato taṁ hoti aññathā. Aññathābhāvī bhavasatto loko bhavameva abhinandati …pe….

<!-- @segment sn35.91:3.1 -->

Manaṁ na maññeyya, manasmiṁ na maññeyya, manato na maññeyya, mano meti na maññeyya …

<!-- @segment sn35.91:3.2 -->

manoviññāṇaṁ …

<!-- @segment sn35.91:3.3 -->

manosamphassaṁ …

<!-- @segment sn35.91:3.4 -->

yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññeyya, tasmimpi na maññeyya, tatopi na maññeyya, taṁ meti na maññeyya.

<!-- @segment sn35.91:3.5 -->

Yañhi, bhikkhave, maññati, yasmiṁ maññati, yato maññati, yaṁ meti maññati, tato taṁ hoti aññathā.

<!-- @segment sn35.91:3.6 -->

Aññathābhāvī bhavasatto loko bhavameva abhinandati.

<!-- @segment sn35.91:4.1 -->

Yāvatā, bhikkhave, khandhadhātuāyatanā tampi na maññeyya, tasmimpi na maññeyya, tatopi na maññeyya, taṁ meti na maññeyya.

<!-- @segment sn35.91:4.2 -->

So evaṁ amaññamāno na kiñci loke upādiyati.

<!-- @segment sn35.91:4.3 -->

Anupādiyaṁ na paritassati. Aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati.

<!-- @segment sn35.91:4.4 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn35.91:4.5 -->

Aṭṭhamaṁ.
