---
slug: sn35.75
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyagilānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.75:1.1 -->

Atha kho aññataro bhikkhu …pe… bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.75:1.2 -->

“amukasmiṁ, bhante, vihāre aññataro bhikkhu navo appaññāto ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn35.75:1.3 -->

Sādhu, bhante, bhagavā yena so bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā”ti.

<!-- @segment sn35.75:2.1 -->

Atha kho bhagavā navavādañca sutvā gilānavādañca, “appaññāto bhikkhū”ti iti viditvā yena so bhikkhu tenupasaṅkami.

<!-- @segment sn35.75:2.2 -->

Addasā kho so bhikkhu bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ.

<!-- @segment sn35.75:2.3 -->

Disvāna mañcake samadhosi.

<!-- @segment sn35.75:2.4 -->

Atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.75:2.5 -->

“alaṁ, bhikkhu, mā tvaṁ mañcake samadhosi.

<!-- @segment sn35.75:2.6 -->

Santimāni āsanāni paññattāni, tatthāhaṁ nisīdissāmī”ti.

<!-- @segment sn35.75:2.7 -->

Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Nisajja kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.75:2.8 -->

“kacci te, bhikkhu, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ, kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti, paṭikkamosānaṁ paññāyati no abhikkamo”ti?

<!-- @segment sn35.75:3.1 -->

“Na me, bhante, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.75:3.2 -->

na kho maṁ, bhante, attā sīlato upavadatī”ti.

<!-- @segment sn35.75:4.1 -->

“No ce kira te, bhikkhu, attā sīlato upavadati, atha kiñca te kukkuccaṁ ko ca vippaṭisāro”ti?

<!-- @segment sn35.75:5.1 -->

“Na khvāhaṁ, bhante, sīlavisuddhatthaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmī”ti.

<!-- @segment sn35.75:6.1 -->

“No ce kira tvaṁ, bhikkhu, sīlavisuddhatthaṁ mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsi, atha kimatthaṁ carahi tvaṁ, bhikkhu, mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsī”ti?

<!-- @segment sn35.75:7.1 -->

“Anupādāparinibbānatthaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmī”ti.

<!-- @segment sn35.75:8.1 -->

“Sādhu sādhu, bhikkhu.

<!-- @segment sn35.75:8.2 -->

Sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, anupādāparinibbānatthaṁ mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsi.

<!-- @segment sn35.75:8.3 -->

Anupādāparinibbānattho hi, bhikkhu, mayā dhammo desito.

<!-- @segment sn35.75:9.1 -->

Taṁ kiṁ maññasi, bhikkhu,

<!-- @segment sn35.75:9.2 -->

cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn35.75:10.1 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.75:11.1 -->

“ …pe…

<!-- @segment sn35.75:11.2 -->

Sotaṁ …

<!-- @segment sn35.75:11.3 -->

ghānaṁ …

<!-- @segment sn35.75:11.4 -->

jivhā …

<!-- @segment sn35.75:11.5 -->

kāyo …

<!-- @segment sn35.75:11.6 -->

mano …

<!-- @segment sn35.75:11.7 -->

manoviññāṇaṁ …

<!-- @segment sn35.75:11.8 -->

manosamphasso …

<!-- @segment sn35.75:11.9 -->

yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn35.75:12.1 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.75:13.1 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn35.75:14.1 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.75:15.1 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn35.75:15.2 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn35.75:16.1 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.75:17.1 -->

“Evaṁ passaṁ, bhikkhu, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati …pe…

<!-- @segment sn35.75:17.2 -->

manasmimpi …

<!-- @segment sn35.75:17.3 -->

manoviññāṇepi …

<!-- @segment sn35.75:17.4 -->

manosamphassepi nibbindati.

<!-- @segment sn35.75:17.5 -->

Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati.

<!-- @segment sn35.75:17.6 -->

Nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

<!-- @segment sn35.75:17.7 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn35.75:18.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn35.75:18.2 -->

Attamano so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinandi.

<!-- @segment sn35.75:18.3 -->

Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne tassa bhikkhussa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccīti.

<!-- @segment sn35.75:18.4 -->

Dutiyaṁ.
