---
slug: sn35.248
source: suttacentral/bilara-data
title: Yavakalāpisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.248:1.1 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, yavakalāpī cātumahāpathe nikkhittā assa.

<!-- @segment sn35.248:1.2 -->

Atha cha purisā āgaccheyyuṁ byābhaṅgihatthā.

<!-- @segment sn35.248:1.3 -->

Te yavakalāpiṁ chahi byābhaṅgīhi haneyyuṁ.

<!-- @segment sn35.248:1.4 -->

Evañhi sā, bhikkhave, yavakalāpī suhatā assa chahi byābhaṅgīhi haññamānā.

<!-- @segment sn35.248:1.5 -->

Atha sattamo puriso āgaccheyya byābhaṅgihattho.

<!-- @segment sn35.248:1.6 -->

So taṁ yavakalāpiṁ sattamāya byābhaṅgiyā haneyya.

<!-- @segment sn35.248:1.7 -->

Evañhi sā bhikkhave, yavakalāpī suhatatarā assa, sattamāya byābhaṅgiyā haññamānā.

<!-- @segment sn35.248:1.8 -->

Evameva kho, bhikkhave, assutavā puthujjano cakkhusmiṁ haññati manāpāmanāpehi rūpehi …pe…

<!-- @segment sn35.248:1.9 -->

jivhāya haññati manāpāmanāpehi rasehi …pe…

<!-- @segment sn35.248:1.10 -->

manasmiṁ haññati manāpāmanāpehi dhammehi.

<!-- @segment sn35.248:1.11 -->

Sace so, bhikkhave, assutavā puthujjano āyatiṁ punabbhavāya ceteti, evañhi so, bhikkhave, moghapuriso suhatataro hoti, seyyathāpi sā yavakalāpī sattamāya byābhaṅgiyā haññamānā.

<!-- @segment sn35.248:2.1 -->

Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi.

<!-- @segment sn35.248:2.2 -->

Atha kho, bhikkhave, vepacitti asurindo asure āmantesi:

<!-- @segment sn35.248:2.3 -->

‘sace, mārisā, devāsurasaṅgāme samupabyūḷhe asurā jineyyuṁ devā parājineyyuṁ, yena naṁ sakkaṁ devānamindaṁ kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā mama santike āneyyātha asurapuran’ti.

<!-- @segment sn35.248:2.4 -->

Sakkopi kho, bhikkhave, devānamindo deve tāvatiṁse āmantesi:

<!-- @segment sn35.248:2.5 -->

‘sace, mārisā, devāsurasaṅgāme samupabyūḷhe devā jineyyuṁ asurā parājineyyuṁ, yena naṁ vepacittiṁ asurindaṁ kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā mama santike āneyyātha sudhammaṁ devasabhan’ti.

<!-- @segment sn35.248:2.6 -->

Tasmiṁ kho pana, bhikkhave, saṅgāme devā jiniṁsu, asurā parājiniṁsu.

<!-- @segment sn35.248:2.7 -->

Atha kho, bhikkhave, devā tāvatiṁsā vepacittiṁ asurindaṁ kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā sakkassa devānamindassa santike ānesuṁ sudhammaṁ devasabhaṁ.

<!-- @segment sn35.248:2.8 -->

Tatra sudaṁ, bhikkhave, vepacitti asurindo kaṇṭhapañcamehi bandhanehi baddho hoti.

<!-- @segment sn35.248:2.9 -->

Yadā kho, bhikkhave, vepacittissa asurindassa evaṁ hoti:

<!-- @segment sn35.248:2.10 -->

‘dhammikā kho devā, adhammikā asurā, idheva dānāhaṁ devapuraṁ gacchāmī’ti.

<!-- @segment sn35.248:2.11 -->

Atha kaṇṭhapañcamehi bandhanehi muttaṁ attānaṁ samanupassati, dibbehi ca pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti.

<!-- @segment sn35.248:2.12 -->

Yadā ca kho, bhikkhave, vepacittissa asurindassa evaṁ hoti:

<!-- @segment sn35.248:2.13 -->

‘dhammikā kho asurā, adhammikā devā, tattheva dānāhaṁ asurapuraṁ gamissāmī’ti.

<!-- @segment sn35.248:2.14 -->

atha kaṇṭhapañcamehi bandhanehi baddhaṁ attānaṁ samanupassati, dibbehi ca pañcahi kāmaguṇehi parihāyati.

<!-- @segment sn35.248:2.15 -->

Evaṁ sukhumaṁ kho, bhikkhave, vepacittibandhanaṁ.

<!-- @segment sn35.248:2.16 -->

Tato sukhumataraṁ mārabandhanaṁ.

<!-- @segment sn35.248:2.17 -->

Maññamāno kho, bhikkhave, baddho mārassa, amaññamāno mutto pāpimato.

<!-- @segment sn35.248:3.1 -->

‘Asmī’ti, bhikkhave, maññitametaṁ, ‘ayamahamasmī’ti maññitametaṁ, ‘bhavissan’ti maññitametaṁ, ‘na bhavissan’ti maññitametaṁ, ‘rūpī bhavissan’ti maññitametaṁ, ‘arūpī bhavissan’ti maññitametaṁ, ‘saññī bhavissan’ti maññitametaṁ, ‘asaññī bhavissan’ti maññitametaṁ, ‘nevasaññīnāsaññī bhavissan’ti maññitametaṁ.

<!-- @segment sn35.248:3.2 -->

Maññitaṁ, bhikkhave, rogo, maññitaṁ gaṇḍo, maññitaṁ sallaṁ.

<!-- @segment sn35.248:3.3 -->

Tasmātiha, bhikkhave, ‘amaññamānena cetasā viharissāmā’ti—

<!-- @segment sn35.248:3.4 -->

evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṁ.

<!-- @segment sn35.248:4.1 -->

‘Asmī’ti, bhikkhave, iñjitametaṁ, ‘ayamahamasmī’ti iñjitametaṁ, ‘bhavissan’ti iñjitametaṁ, ‘na bhavissan’ti iñjitametaṁ, ‘rūpī bhavissan’ti iñjitametaṁ, ‘arūpī bhavissan’ti iñjitametaṁ, ‘saññī bhavissan’ti iñjitametaṁ, ‘asaññī bhavissan’ti iñjitametaṁ, ‘nevasaññīnāsaññī bhavissan’ti iñjitametaṁ.

<!-- @segment sn35.248:4.2 -->

Iñjitaṁ, bhikkhave, rogo, iñjitaṁ gaṇḍo, iñjitaṁ sallaṁ.

<!-- @segment sn35.248:4.3 -->

Tasmātiha, bhikkhave, ‘aniñjamānena cetasā viharissāmā’ti—

<!-- @segment sn35.248:4.4 -->

evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṁ.

<!-- @segment sn35.248:5.1 -->

‘Asmī’ti, bhikkhave, phanditametaṁ, ‘ayamahamasmī’ti phanditametaṁ, ‘bhavissan’ti …pe… ‘na bhavissan’ti … ‘rūpī bhavissan’ti … ‘arūpī bhavissan’ti … ‘saññī bhavissan’ti … ‘asaññī bhavissan’ti … ‘nevasaññīnāsaññī bhavissan’ti phanditametaṁ.

<!-- @segment sn35.248:5.2 -->

Phanditaṁ, bhikkhave, rogo, phanditaṁ gaṇḍo, phanditaṁ sallaṁ.

<!-- @segment sn35.248:5.3 -->

Tasmātiha, bhikkhave, ‘aphandamānena cetasā viharissāmā’ti—

<!-- @segment sn35.248:5.4 -->

evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṁ.

<!-- @segment sn35.248:6.1 -->

‘Asmī’ti, bhikkhave, papañcitametaṁ, ‘ayamahamasmī’ti papañcitametaṁ, ‘bhavissan’ti …pe… ‘na bhavissan’ti … ‘rūpī bhavissan’ti … ‘arūpī bhavissan’ti … ‘saññī bhavissan’ti … ‘asaññī bhavissan’ti … ‘nevasaññīnāsaññī bhavissan’ti papañcitametaṁ.

<!-- @segment sn35.248:6.2 -->

Papañcitaṁ, bhikkhave, rogo, papañcitaṁ gaṇḍo, papañcitaṁ sallaṁ.

<!-- @segment sn35.248:6.3 -->

Tasmātiha, bhikkhave, ‘nippapañcena cetasā viharissāmā’ti—

<!-- @segment sn35.248:6.4 -->

evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṁ.

<!-- @segment sn35.248:7.1 -->

‘Asmī’ti, bhikkhave, mānagatametaṁ, ‘ayamahamasmī’ti mānagatametaṁ, ‘bhavissan’ti mānagatametaṁ, ‘na bhavissan’ti mānagatametaṁ, ‘rūpī bhavissan’ti mānagatametaṁ, ‘arūpī bhavissan’ti mānagatametaṁ, ‘saññī bhavissan’ti mānagatametaṁ, ‘asaññī bhavissan’ti mānagatametaṁ, ‘nevasaññīnāsaññī bhavissan’ti mānagatametaṁ.

<!-- @segment sn35.248:7.2 -->

Mānagataṁ, bhikkhave, rogo, mānagataṁ gaṇḍo, mānagataṁ sallaṁ.

<!-- @segment sn35.248:7.3 -->

Tasmātiha, bhikkhave, ‘nihatamānena cetasā viharissāmā’ti—

<!-- @segment sn35.248:7.4 -->

evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti.

<!-- @segment sn35.248:7.5 -->

Ekādasamaṁ.

<!-- @segment sn35.248:7.6 -->

Āsīvisavaggo catuttho.

<!-- @segment sn35.248:8.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn35.248:8.1 -->

Āsīviso ratho kummo,

<!-- @segment sn35.248:8.2 -->

dve dārukkhandhā avassuto;

<!-- @segment sn35.248:8.3 -->

Dukkhadhammā kiṁsukā vīṇā,

<!-- @segment sn35.248:8.4 -->

chappāṇā yavakalāpīti.

<!-- @segment sn35.248:8.5 -->

Saḷāyatanavagge catutthapaṇṇāsako samatto.

<!-- @segment sn35.248:9.0 -->

Tassa vagguddānaṁ

<!-- @segment sn35.248:9.1 -->

Nandikkhayo saṭṭhinayo,

<!-- @segment sn35.248:9.2 -->

samuddo uragena ca;

<!-- @segment sn35.248:9.3 -->

Catupaṇṇāsakā ete,

<!-- @segment sn35.248:9.4 -->

nipātesu pakāsitāti.

<!-- @segment sn35.248:9.5 -->

Saḷāyatanasaṁyuttaṁ samattaṁ.
