---
slug: sn35.43-51
source: suttacentral/bilara-data
title: Aniccādisuttanavaka
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.43:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn35.43:1.2 -->

Tatra kho …pe…

<!-- @segment sn35.43:1.3 -->

“sabbaṁ, bhikkhave, aniccaṁ.

<!-- @segment sn35.43:1.4 -->

Kiñca, bhikkhave, sabbaṁ aniccaṁ?

<!-- @segment sn35.43:1.5 -->

Cakkhu, bhikkhave, aniccaṁ, rūpā aniccā, cakkhuviññāṇaṁ aniccaṁ, cakkhusamphasso anicco.

<!-- @segment sn35.43:1.6 -->

Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.43:1.7 -->

jivhā aniccā, rasā aniccā, jivhāviññāṇaṁ aniccaṁ, jivhāsamphasso anicco.

<!-- @segment sn35.43:1.8 -->

Yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ.

<!-- @segment sn35.43:1.9 -->

Kāyo anicco …pe…

<!-- @segment sn35.43:1.10 -->

mano anicco, dhammā aniccā, manoviññāṇaṁ aniccaṁ, manosamphasso anicco.

<!-- @segment sn35.43:1.11 -->

Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ.

<!-- @segment sn35.43:1.12 -->

Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati.

<!-- @segment sn35.43:1.13 -->

Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati …pe…

<!-- @segment sn35.43:1.14 -->

manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manoviññāṇepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati,

<!-- @segment sn35.43:1.15 -->

yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati.

<!-- @segment sn35.43:1.16 -->

Nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

<!-- @segment sn35.43:1.17 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn35.43:1.18 -->

Paṭhamaṁ.

<!-- @segment sn35.44:1.1 -->

“Sabbaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ …pe….

<!-- @segment sn35.44:1.2 -->

Dutiyaṁ.

<!-- @segment sn35.45:1.1 -->

“Sabbaṁ, bhikkhave, anattā …pe….

<!-- @segment sn35.45:1.2 -->

Tatiyaṁ.

<!-- @segment sn35.46:1.1 -->

“Sabbaṁ, bhikkhave, abhiññeyyaṁ …pe….

<!-- @segment sn35.46:1.2 -->

Catutthaṁ.

<!-- @segment sn35.47:1.1 -->

“Sabbaṁ, bhikkhave, pariññeyyaṁ …pe….

<!-- @segment sn35.47:1.2 -->

Pañcamaṁ.

<!-- @segment sn35.48:1.1 -->

“Sabbaṁ, bhikkhave, pahātabbaṁ …pe….

<!-- @segment sn35.48:1.2 -->

Chaṭṭhaṁ.

<!-- @segment sn35.49:1.1 -->

“Sabbaṁ, bhikkhave, sacchikātabbaṁ …pe….

<!-- @segment sn35.49:1.2 -->

Sattamaṁ.

<!-- @segment sn35.50:1.1 -->

“Sabbaṁ, bhikkhave, abhiññāpariññeyyaṁ …pe….

<!-- @segment sn35.50:1.2 -->

Aṭṭhamaṁ.

<!-- @segment sn35.51:1.1 -->

“Sabbaṁ, bhikkhave, upaddutaṁ …pe….

<!-- @segment sn35.51:1.2 -->

Navamaṁ.
