---
slug: sn35.120
source: suttacentral/bilara-data
title: Sāriputtasaddhivihārikasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.120:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn35.120:1.2 -->

Atha kho aññataro bhikkhu yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn35.120:1.3 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.120:1.4 -->

“saddhivihāriko, āvuso sāriputta, bhikkhu sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvatto”ti.

<!-- @segment sn35.120:2.1 -->

“Evametaṁ, āvuso, hoti indriyesu aguttadvārassa, bhojane amattaññuno, jāgariyaṁ ananuyuttassa.

<!-- @segment sn35.120:2.2 -->

‘So vatāvuso, bhikkhu indriyesu aguttadvāro bhojane amattaññū jāgariyaṁ ananuyutto yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ santānessatī’ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn35.120:2.3 -->

‘So vatāvuso, bhikkhu indriyesu guttadvāro, bhojane mattaññū, jāgariyaṁ anuyutto yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ santānessatī’ti ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment sn35.120:3.1 -->

Kathañcāvuso, indriyesu guttadvāro hoti?

<!-- @segment sn35.120:3.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī.

<!-- @segment sn35.120:3.3 -->

Yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment sn35.120:3.4 -->

Sotena saddaṁ sutvā …

<!-- @segment sn35.120:3.5 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …

<!-- @segment sn35.120:3.6 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …

<!-- @segment sn35.120:3.7 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …

<!-- @segment sn35.120:3.8 -->

manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī.

<!-- @segment sn35.120:3.9 -->

Yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṁ, manindriye saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment sn35.120:3.10 -->

Evaṁ kho, āvuso, indriyesu guttadvāro hoti.

<!-- @segment sn35.120:4.1 -->

Kathañcāvuso, bhojane mattaññū hoti?

<!-- @segment sn35.120:4.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti:

<!-- @segment sn35.120:4.3 -->

‘neva davāya, na madāya, na maṇḍanāya, na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya, vihiṁsūparatiyā, brahmacariyānuggahāya. Iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi, navañca vedanaṁ na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati, anavajjatā ca phāsuvihāro cā’ti.

<!-- @segment sn35.120:4.4 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhojane mattaññū hoti.

<!-- @segment sn35.120:5.1 -->

Kathañcāvuso, jāgariyaṁ anuyutto hoti?

<!-- @segment sn35.120:5.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti.

<!-- @segment sn35.120:5.3 -->

Rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti.

<!-- @segment sn35.120:5.4 -->

Rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappeti pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno, uṭṭhānasaññaṁ manasi karitvā.

<!-- @segment sn35.120:5.5 -->

Rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti.

<!-- @segment sn35.120:5.6 -->

Evaṁ kho, āvuso, jāgariyaṁ anuyutto hoti.

<!-- @segment sn35.120:5.7 -->

Tasmātihāvuso, evaṁ sikkhitabbaṁ:

<!-- @segment sn35.120:5.8 -->

‘indriyesu guttadvārā bhavissāma, bhojane mattaññuno, jāgariyaṁ anuyuttā’ti.

<!-- @segment sn35.120:5.9 -->

Evañhi vo, āvuso, sikkhitabban”ti.

<!-- @segment sn35.120:5.10 -->

Sattamaṁ.
