---
slug: sn35.238
source: suttacentral/bilara-data
title: Āsīvisopamasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.238:1.1 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, cattāro āsīvisā uggatejā ghoravisā.

<!-- @segment sn35.238:1.2 -->

Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhappaṭikūlo.

<!-- @segment sn35.238:1.3 -->

Tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ:

<!-- @segment sn35.238:1.4 -->

‘ime te, ambho purisa, cattāro āsīvisā uggatejā ghoravisā kālena kālaṁ vuṭṭhāpetabbā, kālena kālaṁ nhāpetabbā, kālena kālaṁ bhojetabbā, kālena kālaṁ saṁvesetabbā.

<!-- @segment sn35.238:1.5 -->

Yadā ca kho te, ambho purisa, imesaṁ catunnaṁ āsīvisānaṁ uggatejānaṁ ghoravisānaṁ aññataro vā aññataro vā kuppissati, tato tvaṁ, ambho purisa, maraṇaṁ vā nigacchasi, maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.

<!-- @segment sn35.238:1.6 -->

Yaṁ te, ambho purisa, karaṇīyaṁ taṁ karohī’ti.

<!-- @segment sn35.238:2.1 -->

Atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnaṁ āsīvisānaṁ uggatejānaṁ ghoravisānaṁ yena vā tena vā palāyetha.

<!-- @segment sn35.238:2.2 -->

Tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ:

<!-- @segment sn35.238:2.3 -->

‘ime kho, ambho purisa, pañca vadhakā paccatthikā piṭṭhito piṭṭhito anubandhā, yattheva naṁ passissāma tattheva jīvitā voropessāmāti.

<!-- @segment sn35.238:2.4 -->

Yaṁ te, ambho purisa, karaṇīyaṁ taṁ karohī’ti.

<!-- @segment sn35.238:3.1 -->

Atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnaṁ āsīvisānaṁ uggatejānaṁ ghoravisānaṁ, bhīto pañcannaṁ vadhakānaṁ paccatthikānaṁ yena vā tena vā palāyetha.

<!-- @segment sn35.238:3.2 -->

Tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ:

<!-- @segment sn35.238:3.3 -->

‘ayaṁ te, ambho purisa, chaṭṭho antaracaro vadhako ukkhittāsiko piṭṭhito piṭṭhito anubandho yattheva naṁ passissāmi tattheva siro pātessāmīti.

<!-- @segment sn35.238:3.4 -->

Yaṁ te, ambho purisa, karaṇīyaṁ taṁ karohī’ti.

<!-- @segment sn35.238:4.1 -->

Atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnaṁ āsīvisānaṁ uggatejānaṁ ghoravisānaṁ, bhīto pañcannaṁ vadhakānaṁ paccatthikānaṁ, bhīto chaṭṭhassa antaracarassa vadhakassa ukkhittāsikassa yena vā tena vā palāyetha.

<!-- @segment sn35.238:4.2 -->

So passeyya suññaṁ gāmaṁ.

<!-- @segment sn35.238:4.3 -->

Yaññadeva gharaṁ paviseyya rittakaññeva paviseyya tucchakaññeva paviseyya suññakaññeva paviseyya.

<!-- @segment sn35.238:4.4 -->

Yaññadeva bhājanaṁ parimaseyya rittakaññeva parimaseyya tucchakaññeva parimaseyya suññakaññeva parimaseyya.

<!-- @segment sn35.238:4.5 -->

Tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ:

<!-- @segment sn35.238:4.6 -->

‘idāni, ambho purisa, imaṁ suññaṁ gāmaṁ corā gāmaghātakā pavisanti.

<!-- @segment sn35.238:4.7 -->

Yaṁ te, ambho purisa, karaṇīyaṁ taṁ karohī’ti.

<!-- @segment sn35.238:5.1 -->

Atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnaṁ āsīvisānaṁ uggatejānaṁ ghoravisānaṁ, bhīto pañcannaṁ vadhakānaṁ paccatthikānaṁ, bhīto chaṭṭhassa antaracarassa vadhakassa ukkhittāsikassa, bhīto corānaṁ gāmaghātakānaṁ yena vā tena vā palāyetha.

<!-- @segment sn35.238:5.2 -->

So passeyya mahantaṁ udakaṇṇavaṁ orimaṁ tīraṁ sāsaṅkaṁ sappaṭibhayaṁ, pārimaṁ tīraṁ khemaṁ appaṭibhayaṁ.

<!-- @segment sn35.238:5.3 -->

Na cassa nāvā santāraṇī uttarasetu vā apārā pāraṁ gamanāya.

<!-- @segment sn35.238:5.4 -->

Atha kho, bhikkhave, tassa purisassa evamassa:

<!-- @segment sn35.238:5.5 -->

‘ayaṁ kho mahāudakaṇṇavo orimaṁ tīraṁ sāsaṅkaṁ sappaṭibhayaṁ, pārimaṁ tīraṁ khemaṁ appaṭibhayaṁ, natthi ca nāvā santāraṇī uttarasetu vā apārā pāraṁ gamanāya.

<!-- @segment sn35.238:5.6 -->

Yannūnāhaṁ tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ saṅkaḍḍhitvā kullaṁ bandhitvā taṁ kullaṁ nissāya hatthehi ca pādehi ca vāyamamāno sotthinā pāraṁ gaccheyyan’ti.

<!-- @segment sn35.238:6.1 -->

Atha kho so, bhikkhave, puriso tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ saṅkaḍḍhitvā kullaṁ bandhitvā taṁ kullaṁ nissāya hatthehi ca pādehi ca vāyamamāno sotthinā pāraṁ gaccheyya, tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇo.

<!-- @segment sn35.238:7.1 -->

Upamā kho myāyaṁ, bhikkhave, katā atthassa viññāpanāya.

<!-- @segment sn35.238:7.2 -->

Ayañcettha attho—

<!-- @segment sn35.238:7.3 -->

cattāro āsīvisā uggatejā ghoravisāti kho, bhikkhave, catunnetaṁ mahābhūtānaṁ adhivacanaṁ—

<!-- @segment sn35.238:7.4 -->

pathavīdhātuyā, āpodhātuyā, tejodhātuyā, vāyodhātuyā.

<!-- @segment sn35.238:8.1 -->

Pañca vadhakā paccatthikāti kho, bhikkhave, pañcannetaṁ upādānakkhandhānaṁ adhivacanaṁ, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn35.238:8.2 -->

rūpupādānakkhandhassa, vedanupādānakkhandhassa, saññupādānakkhandhassa, saṅkhārupādānakkhandhassa, viññāṇupādānakkhandhassa.

<!-- @segment sn35.238:9.1 -->

Chaṭṭho antaracaro vadhako ukkhittāsikoti kho, bhikkhave, nandīrāgassetaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn35.238:10.1 -->

Suñño gāmoti kho, bhikkhave, channetaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn35.238:10.2 -->

Cakkhuto cepi naṁ, bhikkhave, paṇḍito byatto medhāvī upaparikkhati rittakaññeva khāyati, tucchakaññeva khāyati, suññakaññeva khāyati …pe…

<!-- @segment sn35.238:10.3 -->

jivhāto cepi naṁ, bhikkhave …pe…

<!-- @segment sn35.238:10.4 -->

manato cepi naṁ, bhikkhave, paṇḍito byatto medhāvī upaparikkhati rittakaññeva khāyati, tucchakaññeva khāyati, suññakaññeva khāyati.

<!-- @segment sn35.238:11.1 -->

Corā gāmaghātakāti kho, bhikkhave, channetaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn35.238:11.2 -->

Cakkhu, bhikkhave, haññati manāpāmanāpesu rūpesu;

<!-- @segment sn35.238:11.3 -->

sotaṁ, bhikkhave …pe…

<!-- @segment sn35.238:11.4 -->

ghānaṁ, bhikkhave …pe…

<!-- @segment sn35.238:11.5 -->

jivhā, bhikkhave, haññati manāpāmanāpesu rasesu;

<!-- @segment sn35.238:11.6 -->

kāyo, bhikkhave …pe…

<!-- @segment sn35.238:11.7 -->

mano, bhikkhave, haññati manāpāmanāpesu dhammesu.

<!-- @segment sn35.238:12.1 -->

Mahā udakaṇṇavoti kho, bhikkhave, catunnetaṁ oghānaṁ adhivacanaṁ—

<!-- @segment sn35.238:12.2 -->

kāmoghassa, bhavoghassa, diṭṭhoghassa, avijjoghassa.

<!-- @segment sn35.238:13.1 -->

Orimaṁ tīraṁ sāsaṅkaṁ sappaṭibhayanti kho, bhikkhave, sakkāyassetaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn35.238:14.1 -->

Pārimaṁ tīraṁ khemaṁ appaṭibhayanti kho, bhikkhave, nibbānassetaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn35.238:15.1 -->

Kullanti kho, bhikkhave, ariyassetaṁ aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṁ, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn35.238:15.2 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn35.238:16.1 -->

Tassa hatthehi ca pādehi ca vāyāmoti kho, bhikkhave, vīriyārambhassetaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn35.238:17.1 -->

Tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇoti kho, bhikkhave, arahato etaṁ adhivacanan”ti.

<!-- @segment sn35.238:17.2 -->

Paṭhamaṁ.
