---
slug: sn35.28
source: suttacentral/bilara-data
title: Ādittasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.28:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā gayāyaṁ viharati gayāsīse saddhiṁ bhikkhusahassena.

<!-- @segment sn35.28:1.2 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn35.28:1.3 -->

“sabbaṁ, bhikkhave, ādittaṁ.

<!-- @segment sn35.28:1.4 -->

Kiñca, bhikkhave, sabbaṁ ādittaṁ?

<!-- @segment sn35.28:1.5 -->

Cakkhu, bhikkhave, ādittaṁ, rūpā ādittā, cakkhuviññāṇaṁ ādittaṁ, cakkhusamphasso āditto. Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ.

<!-- @segment sn35.28:1.6 -->

Kena ādittaṁ?

<!-- @segment sn35.28:1.7 -->

‘Rāgagginā, dosagginā, mohagginā ādittaṁ, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi ādittan’ti vadāmi …pe…

<!-- @segment sn35.28:1.8 -->

jivhā ādittā, rasā ādittā, jivhāviññāṇaṁ ādittaṁ, jivhāsamphasso āditto. Yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ.

<!-- @segment sn35.28:1.9 -->

Kena ādittaṁ?

<!-- @segment sn35.28:1.10 -->

‘Rāgagginā, dosagginā, mohagginā ādittaṁ, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi ādittan’ti vadāmi …pe…

<!-- @segment sn35.28:1.11 -->

mano āditto, dhammā ādittā, manoviññāṇaṁ ādittaṁ, manosamphasso āditto. Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ.

<!-- @segment sn35.28:1.12 -->

Kena ādittaṁ?

<!-- @segment sn35.28:1.13 -->

‘Rāgagginā, dosagginā, mohagginā ādittaṁ, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi ādittan’ti vadāmi.

<!-- @segment sn35.28:1.14 -->

Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati …pe…

<!-- @segment sn35.28:1.15 -->

yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati.

<!-- @segment sn35.28:1.16 -->

Nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

<!-- @segment sn35.28:1.17 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn35.28:2.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn35.28:2.2 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinanduṁ.

<!-- @segment sn35.28:2.3 -->

Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne tassa bhikkhusahassassa anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsūti.

<!-- @segment sn35.28:2.4 -->

Chaṭṭhaṁ.
