---
slug: sn35.65
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamasamiddhimārapañhāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.65:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment sn35.65:1.2 -->

Atha kho āyasmā samiddhi yena bhagavā …pe…

<!-- @segment sn35.65:1.3 -->

bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.65:1.4 -->

“‘māro, māro’ti, bhante, vuccati.

<!-- @segment sn35.65:1.5 -->

Kittāvatā nu kho, bhante, māro vā assa mārapaññatti vā”ti?

<!-- @segment sn35.65:2.1 -->

“Yattha kho, samiddhi, atthi cakkhu, atthi rūpā, atthi cakkhuviññāṇaṁ, atthi cakkhuviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā.

<!-- @segment sn35.65:2.2 -->

Atthi sotaṁ, atthi saddā, atthi sotaviññāṇaṁ, atthi sotaviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā.

<!-- @segment sn35.65:2.3 -->

Atthi ghānaṁ, atthi gandhā, atthi ghānaviññāṇaṁ, atthi ghānaviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā.

<!-- @segment sn35.65:2.4 -->

Atthi jivhā, atthi rasā, atthi jivhāviññāṇaṁ, atthi jivhāviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā.

<!-- @segment sn35.65:2.5 -->

Atthi kāyo, atthi phoṭṭhabbā, atthi kāyaviññāṇaṁ, atthi kāyaviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā.

<!-- @segment sn35.65:2.6 -->

Atthi mano, atthi dhammā, atthi manoviññāṇaṁ, atthi manoviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā.

<!-- @segment sn35.65:3.1 -->

Yattha ca kho, samiddhi, natthi cakkhu, natthi rūpā, natthi cakkhuviññāṇaṁ, natthi cakkhuviññāṇaviññātabbā dhammā, natthi tattha māro vā mārapaññatti vā.

<!-- @segment sn35.65:3.2 -->

Natthi sotaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.65:3.3 -->

natthi ghānaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.65:3.4 -->

natthi jivhā, natthi rasā, natthi jivhāviññāṇaṁ, natthi jivhāviññāṇaviññātabbā dhammā, natthi tattha māro vā mārapaññatti vā.

<!-- @segment sn35.65:3.5 -->

Natthi kāyo …pe….

<!-- @segment sn35.65:3.6 -->

Natthi mano, natthi dhammā, natthi manoviññāṇaṁ, natthi manoviññāṇaviññātabbā dhammā, natthi tattha māro vā mārapaññatti vā”ti.

<!-- @segment sn35.65:3.7 -->

Tatiyaṁ.
