---
slug: sn35.118
source: suttacentral/bilara-data
title: Sakkapañhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.118:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.

<!-- @segment sn35.118:1.2 -->

Atha kho sakko devānamindo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho sakko devānamindo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.118:1.3 -->

“ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena m’idhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti?

<!-- @segment sn35.118:1.4 -->

Ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena m’idhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī”ti?

<!-- @segment sn35.118:2.1 -->

“Santi kho, devānaminda, cakkhuviññeyyā rūpā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.

<!-- @segment sn35.118:2.2 -->

Tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati.

<!-- @segment sn35.118:2.3 -->

Tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti tadupādānaṁ.

<!-- @segment sn35.118:2.4 -->

Saupādāno, devānaminda, bhikkhu no parinibbāyati …pe….

<!-- @segment sn35.118:3.1 -->

Santi kho, devānaminda, jivhāviññeyyā rasā …pe…

<!-- @segment sn35.118:3.2 -->

santi kho, devānaminda, manoviññeyyā dhammā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.

<!-- @segment sn35.118:3.3 -->

Tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati.

<!-- @segment sn35.118:3.4 -->

Tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti tadupādānaṁ.

<!-- @segment sn35.118:3.5 -->

Saupādāno, devānaminda, bhikkhu no parinibbāyati.

<!-- @segment sn35.118:3.6 -->

Ayaṁ kho, devānaminda, hetu, ayaṁ paccayo yena m’idhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti.

<!-- @segment sn35.118:4.1 -->

Santi ca kho, devānaminda, cakkhuviññeyyā rūpā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.

<!-- @segment sn35.118:4.2 -->

Tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati.

<!-- @segment sn35.118:4.3 -->

Tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato na tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti, na tadupādānaṁ.

<!-- @segment sn35.118:4.4 -->

Anupādāno, devānaminda, bhikkhu parinibbāyati …pe….

<!-- @segment sn35.118:5.1 -->

Santi kho, devānaminda, jivhāviññeyyā rasā …pe…

<!-- @segment sn35.118:5.2 -->

santi kho, devānaminda, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.

<!-- @segment sn35.118:5.3 -->

Tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati.

<!-- @segment sn35.118:5.4 -->

Tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato na tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti na tadupādānaṁ.

<!-- @segment sn35.118:5.5 -->

Anupādāno, devānaminda, bhikkhu parinibbāyati.

<!-- @segment sn35.118:5.6 -->

Ayaṁ kho, devānaminda, hetu, ayaṁ paccayo yena m’idhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī”ti.

<!-- @segment sn35.118:5.7 -->

Pañcamaṁ.
