---
slug: sn35.244
source: suttacentral/bilara-data
title: Dukkhadhammasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.244:1.1 -->

“Yato kho, bhikkhave, bhikkhu sabbesaṁyeva dukkhadhammānaṁ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn35.244:1.2 -->

Tathā kho panassa kāmā diṭṭhā honti, yathāssa kāme passato, yo kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapariḷāho, so nānuseti.

<!-- @segment sn35.244:1.3 -->

Tathā kho panassa cāro ca vihāro ca anubuddho hoti, yathā carantaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā nānusenti.

<!-- @segment sn35.244:2.1 -->

Kathañca, bhikkhave, sabbesaṁyeva dukkhadhammānaṁ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti?

<!-- @segment sn35.244:2.2 -->

‘Iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo;

<!-- @segment sn35.244:2.3 -->

iti vedanā …

<!-- @segment sn35.244:2.4 -->

iti saññā …

<!-- @segment sn35.244:2.5 -->

iti saṅkhārā …

<!-- @segment sn35.244:2.6 -->

iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo’ti—

<!-- @segment sn35.244:2.7 -->

evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sabbesaṁyeva dukkhadhammānaṁ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn35.244:3.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhuno kāmā diṭṭhā honti? Yathāssa kāme passato, yo kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapariḷāho, so nānuseti.

<!-- @segment sn35.244:3.2 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, aṅgārakāsu sādhikaporisā puṇṇā aṅgārānaṁ vītaccikānaṁ vītadhūmānaṁ. Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhapaṭikūlo. Tamenaṁ dve balavanto purisā nānābāhāsu gahetvā, taṁ aṅgārakāsuṁ upakaḍḍheyyuṁ. So iticīticeva kāyaṁ sannāmeyya.

<!-- @segment sn35.244:3.3 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn35.244:3.4 -->

Ñātañhi, bhikkhave, tassa purisassa imañcāhaṁ aṅgārakāsuṁ papatissāmi, tatonidānaṁ maraṇaṁ vā nigacchissāmi maraṇamattaṁ vā dukkhanti.

<!-- @segment sn35.244:3.5 -->

Evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā diṭṭhā honti, yathāssa kāme passato, yo kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapariḷāho, so nānuseti.

<!-- @segment sn35.244:4.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhuno cāro ca vihāro ca anubuddho hoti, yathā carantaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā nānussavanti?

<!-- @segment sn35.244:4.2 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, puriso bahukaṇṭakaṁ dāyaṁ paviseyya. Tassa puratopi kaṇṭako, pacchatopi kaṇṭako, uttaratopi kaṇṭako, dakkhiṇatopi kaṇṭako, heṭṭhatopi kaṇṭako, uparitopi kaṇṭako. So satova abhikkameyya, satova paṭikkameyya: ‘mā maṁ kaṇṭako’ti.

<!-- @segment sn35.244:4.3 -->

Evameva kho, bhikkhave, yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, ayaṁ vuccati ariyassa vinaye kaṇṭako”ti.

<!-- @segment sn35.244:4.4 -->

Iti viditvā saṁvaro ca asaṁvaro ca veditabbo.

<!-- @segment sn35.244:5.1 -->

Kathañca, bhikkhave, asaṁvaro hoti?

<!-- @segment sn35.244:5.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe adhimuccati, appiyarūpe rūpe byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassati ca viharati parittacetaso,

<!-- @segment sn35.244:5.3 -->

tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti …pe…

<!-- @segment sn35.244:5.4 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …pe…

<!-- @segment sn35.244:5.5 -->

manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme adhimuccati, appiyarūpe dhamme byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassati ca viharati parittacetaso,

<!-- @segment sn35.244:5.6 -->

tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

<!-- @segment sn35.244:5.7 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, asaṁvaro hoti.

<!-- @segment sn35.244:6.1 -->

Kathañca, bhikkhave, saṁvaro hoti?

<!-- @segment sn35.244:6.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe nādhimuccati, appiyarūpe rūpe na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati appamāṇacetaso,

<!-- @segment sn35.244:6.3 -->

tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti …pe…

<!-- @segment sn35.244:6.4 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …pe…

<!-- @segment sn35.244:6.5 -->

manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme nādhimuccati, appiyarūpe dhamme na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati appamāṇacetaso,

<!-- @segment sn35.244:6.6 -->

tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

<!-- @segment sn35.244:6.7 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, saṁvaro hoti.

<!-- @segment sn35.244:7.1 -->

Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evaṁ carato evaṁ viharato kadāci karahaci satisammosā uppajjanti, pāpakā akusalā sarasaṅkappā saṁyojaniyā, dandho, bhikkhave, satuppādo. Atha kho naṁ khippameva pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti.

<!-- @segment sn35.244:8.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, puriso divasaṁsantatte ayokaṭāhe dve vā tīṇi vā udakaphusitāni nipāteyya. Dandho, bhikkhave, udakaphusitānaṁ nipāto, atha kho naṁ khippameva parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya.

<!-- @segment sn35.244:8.2 -->

Evameva kho, bhikkhave, tassa ce bhikkhuno evaṁ carato, evaṁ viharato kadāci karahaci satisammosā uppajjanti pāpakā akusalā sarasaṅkappā saṁyojaniyā, dandho, bhikkhave, satuppādo. Atha kho naṁ khippameva pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti.

<!-- @segment sn35.244:8.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuno cāro ca vihāro ca anubuddho hoti; yathā carantaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā nānussavanti.

<!-- @segment sn35.244:8.4 -->

Tañce, bhikkhave, bhikkhuṁ evaṁ carantaṁ evaṁ viharantaṁ rājāno vā rājamahāmattā vā mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā, bhogehi abhihaṭṭhuṁ pavāreyyuṁ:

<!-- @segment sn35.244:8.5 -->

‘ehi, bho purisa, kiṁ te ime kāsāvā anudahanti,

<!-- @segment sn35.244:8.6 -->

kiṁ muṇḍo kapālamanucarasi,

<!-- @segment sn35.244:8.7 -->

ehi hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu, puññāni ca karohī’ti.

<!-- @segment sn35.244:8.8 -->

So vata, bhikkhave, bhikkhu evaṁ caranto evaṁ viharanto sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn35.244:9.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā. Atha mahājanakāyo āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ ādāya: ‘mayaṁ imaṁ gaṅgaṁ nadiṁ pacchāninnaṁ karissāma pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāran’ti.

<!-- @segment sn35.244:9.2 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn35.244:9.3 -->

api nu kho so mahājanakāyo gaṅgaṁ nadiṁ pacchāninnaṁ kareyya pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāran”ti?

<!-- @segment sn35.244:9.4 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.244:9.5 -->

“Taṁ kissa hetu”?

<!-- @segment sn35.244:9.6 -->

“Gaṅgā, bhante, nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā;

<!-- @segment sn35.244:9.7 -->

sā na sukarā pacchāninnā kātuṁ pacchāpoṇā pacchāpabbhārā.

<!-- @segment sn35.244:9.8 -->

Yāvadeva ca pana so mahājanakāyo kilamathassa vighātassa bhāgī assā”ti.

<!-- @segment sn35.244:9.9 -->

“Evameva kho, bhikkhave, tañce bhikkhuṁ evaṁ carantaṁ evaṁ viharantaṁ rājāno vā rājamahāmattā vā mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā bhogehi abhihaṭṭhuṁ pavāreyyuṁ:

<!-- @segment sn35.244:9.10 -->

‘ehi, bho purisa, kiṁ te ime kāsāvā anudahanti,

<!-- @segment sn35.244:9.11 -->

kiṁ muṇḍo kapālamanucarasi,

<!-- @segment sn35.244:9.12 -->

ehi hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu, puññāni ca karohī’ti.

<!-- @segment sn35.244:9.13 -->

So vata, bhikkhave, bhikkhu evaṁ caranto evaṁ viharanto sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn35.244:9.14 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn35.244:9.15 -->

Yañhi taṁ, bhikkhave, cittaṁ dīgharattaṁ vivekaninnaṁ vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ, tathā hīnāyāvattissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatī”ti.

<!-- @segment sn35.244:9.16 -->

Sattamaṁ.
