---
slug: sn35.90
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamaejāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.90:1.1 -->

“Ejā, bhikkhave, rogo, ejā gaṇḍo, ejā sallaṁ.

<!-- @segment sn35.90:1.2 -->

Tasmātiha, bhikkhave, tathāgato anejo viharati vītasallo.

<!-- @segment sn35.90:1.3 -->

Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya ‘anejo vihareyyaṁ vītasallo’ti,

<!-- @segment sn35.90:1.4 -->

cakkhuṁ na maññeyya, cakkhusmiṁ na maññeyya, cakkhuto na maññeyya, cakkhu meti na maññeyya;

<!-- @segment sn35.90:1.5 -->

rūpe na maññeyya, rūpesu na maññeyya, rūpato na maññeyya, rūpā meti na maññeyya;

<!-- @segment sn35.90:1.6 -->

cakkhuviññāṇaṁ na maññeyya, cakkhuviññāṇasmiṁ na maññeyya, cakkhuviññāṇato na maññeyya, cakkhuviññāṇaṁ meti na maññeyya;

<!-- @segment sn35.90:1.7 -->

cakkhusamphassaṁ na maññeyya, cakkhusamphassasmiṁ na maññeyya, cakkhusamphassato na maññeyya, cakkhusamphasso meti na maññeyya.

<!-- @segment sn35.90:1.8 -->

Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññeyya, tasmimpi na maññeyya, tatopi na maññeyya, taṁ meti na maññeyya.

<!-- @segment sn35.90:2.1 -->

Sotaṁ na maññeyya …pe…

<!-- @segment sn35.90:2.2 -->

ghānaṁ na maññeyya …pe…

<!-- @segment sn35.90:2.3 -->

jivhaṁ na maññeyya, jivhāya na maññeyya, jivhāto na maññeyya, jivhā meti na maññeyya;

<!-- @segment sn35.90:2.4 -->

rase na maññeyya …pe…

<!-- @segment sn35.90:2.5 -->

jivhāviññāṇaṁ na maññeyya …pe…

<!-- @segment sn35.90:2.6 -->

jivhāsamphassaṁ na maññeyya …pe…

<!-- @segment sn35.90:2.7 -->

yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññeyya, tasmimpi na maññeyya, tatopi na maññeyya, taṁ meti na maññeyya.

<!-- @segment sn35.90:3.1 -->

Kāyaṁ na maññeyya …pe…

<!-- @segment sn35.90:3.2 -->

manaṁ na maññeyya, manasmiṁ na maññeyya, manato na maññeyya, mano meti na maññeyya;

<!-- @segment sn35.90:3.3 -->

dhamme na maññeyya …pe…

<!-- @segment sn35.90:3.4 -->

mano viññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.90:3.5 -->

manosamphassaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.90:3.6 -->

yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññeyya, tasmimpi na maññeyya, tatopi na maññeyya, taṁ meti na maññeyya;

<!-- @segment sn35.90:3.7 -->

sabbaṁ na maññeyya, sabbasmiṁ na maññeyya, sabbato na maññeyya, sabbaṁ meti na maññeyya.

<!-- @segment sn35.90:4.1 -->

So evaṁ amaññamāno na kiñcipi loke upādiyati.

<!-- @segment sn35.90:4.2 -->

Anupādiyaṁ na paritassati. Aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati.

<!-- @segment sn35.90:4.3 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn35.90:4.4 -->

Sattamaṁ.
