---
slug: sn35.69
source: suttacentral/bilara-data
title: Upasenaāsīvisasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.69:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca upaseno rājagahe viharanti sītavane sappasoṇḍikapabbhāre.

<!-- @segment sn35.69:1.2 -->

Tena kho pana samayena āyasmato upasenassa kāye āsīviso patito hoti.

<!-- @segment sn35.69:1.3 -->

Atha kho āyasmā upaseno bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn35.69:1.4 -->

“etha me, āvuso, imaṁ kāyaṁ mañcakaṁ āropetvā bahiddhā nīharatha.

<!-- @segment sn35.69:1.5 -->

Purāyaṁ kāyo idheva vikirati;

<!-- @segment sn35.69:1.6 -->

seyyathāpi bhusamuṭṭhī”ti.

<!-- @segment sn35.69:2.1 -->

Evaṁ vutte, āyasmā sāriputto āyasmantaṁ upasenaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.69:2.2 -->

“na kho pana mayaṁ passāma āyasmato upasenassa kāyassa vā aññathattaṁ indriyānaṁ vā vipariṇāmaṁ.

<!-- @segment sn35.69:2.3 -->

Atha ca panāyasmā upaseno evamāha:

<!-- @segment sn35.69:2.4 -->

‘etha me, āvuso, imaṁ kāyaṁ mañcakaṁ āropetvā bahiddhā nīharatha.

<!-- @segment sn35.69:2.5 -->

Purāyaṁ kāyo idheva vikirati;

<!-- @segment sn35.69:2.6 -->

seyyathāpi bhusamuṭṭhī’”ti.

<!-- @segment sn35.69:2.7 -->

“Yassa nūna, āvuso sāriputta, evamassa:

<!-- @segment sn35.69:2.8 -->

‘ahaṁ cakkhūti vā mama cakkhūti vā …pe…

<!-- @segment sn35.69:2.9 -->

ahaṁ jivhāti vā mama jivhāti vā …

<!-- @segment sn35.69:2.10 -->

ahaṁ manoti vā mama mano’ti vā.

<!-- @segment sn35.69:2.11 -->

Tassa, āvuso sāriputta, siyā kāyassa vā aññathattaṁ indriyānaṁ vā vipariṇāmo.

<!-- @segment sn35.69:2.12 -->

Mayhañca kho, āvuso sāriputta, na evaṁ hoti:

<!-- @segment sn35.69:2.13 -->

‘ahaṁ cakkhūti vā mama cakkhūti vā …pe…

<!-- @segment sn35.69:2.14 -->

ahaṁ jivhāti vā mama jivhāti vā …pe…

<!-- @segment sn35.69:2.15 -->

ahaṁ manoti vā mama manoti vā’.

<!-- @segment sn35.69:2.16 -->

Tassa mayhañca kho, āvuso sāriputta, kiṁ kāyassa vā aññathattaṁ bhavissati, indriyānaṁ vā vipariṇāmo”ti.

<!-- @segment sn35.69:3.1 -->

Tathā hi panāyasmato upasenassa dīgharattaṁ ahaṅkāramamaṅkāramānānusayo susamūhato.

<!-- @segment sn35.69:3.2 -->

Tasmā āyasmato upasenassa na evaṁ hoti:

<!-- @segment sn35.69:3.3 -->

“‘ahaṁ cakkhūti vā mama cakkhūti vā …pe…

<!-- @segment sn35.69:3.4 -->

ahaṁ jivhāti vā mama jivhāti vā …pe…

<!-- @segment sn35.69:3.5 -->

ahaṁ manoti vā mama mano’ti vā”ti.

<!-- @segment sn35.69:3.6 -->

Atha kho te bhikkhū āyasmato upasenassa kāyaṁ mañcakaṁ āropetvā bahiddhā nīhariṁsu.

<!-- @segment sn35.69:3.7 -->

Atha kho āyasmato upasenassa kāyo tattheva vikiri;

<!-- @segment sn35.69:3.8 -->

seyyathāpi bhusamuṭṭhīti.

<!-- @segment sn35.69:3.9 -->

Sattamaṁ.
