---
slug: sn35.26
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamaaparijānanasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.26:1.1 -->

“Sabbaṁ, bhikkhave, anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:1.2 -->

Kiñca, bhikkhave, anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya?

<!-- @segment sn35.26:1.3 -->

Cakkhuṁ, bhikkhave, anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:1.4 -->

Rūpe anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:1.5 -->

Cakkhuviññāṇaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:1.6 -->

Cakkhusamphassaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:1.7 -->

Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya …pe…

<!-- @segment sn35.26:1.8 -->

jivhaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:1.9 -->

Rase …pe…

<!-- @segment sn35.26:1.10 -->

jivhāviññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.26:1.11 -->

jivhāsamphassaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.26:1.12 -->

yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:1.13 -->

Kāyaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.26:1.14 -->

manaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:1.15 -->

Dhamme …pe…

<!-- @segment sn35.26:1.16 -->

manoviññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.26:1.17 -->

manosamphassaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.26:1.18 -->

yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:1.19 -->

Idaṁ kho, bhikkhave, sabbaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:2.1 -->

Sabbañca kho, bhikkhave, abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:2.2 -->

Kiñca, bhikkhave, sabbaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya?

<!-- @segment sn35.26:2.3 -->

Cakkhuṁ, bhikkhave, abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:2.4 -->

Rūpe abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:2.5 -->

Cakkhuviññāṇaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:2.6 -->

Cakkhusamphassaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:2.7 -->

Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya …pe…

<!-- @segment sn35.26:2.8 -->

jivhaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:2.9 -->

Rase …pe…

<!-- @segment sn35.26:2.10 -->

jivhāviññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.26:2.11 -->

jivhāsamphassaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.26:2.12 -->

yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:2.13 -->

Kāyaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.26:2.14 -->

manaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:2.15 -->

Dhamme …pe…

<!-- @segment sn35.26:2.16 -->

manoviññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.26:2.17 -->

manosamphassaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.26:2.18 -->

yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya.

<!-- @segment sn35.26:2.19 -->

Idaṁ kho, bhikkhave, sabbaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyā”ti.

<!-- @segment sn35.26:2.20 -->

Catutthaṁ.
