---
slug: sn35.146
source: suttacentral/bilara-data
title: Kammanirodhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.146:1.1 -->

“Navapurāṇāni, bhikkhave, kammāni desessāmi kammanirodhaṁ kammanirodhagāminiñca paṭipadaṁ.

<!-- @segment sn35.146:1.2 -->

Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmīti.

<!-- @segment sn35.146:1.3 -->

Katamañca, bhikkhave, purāṇakammaṁ?

<!-- @segment sn35.146:1.4 -->

Cakkhu, bhikkhave, purāṇakammaṁ abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ vedaniyaṁ daṭṭhabbaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.146:1.5 -->

jivhā purāṇakammā abhisaṅkhatā abhisañcetayitā vedaniyā daṭṭhabbā …pe…

<!-- @segment sn35.146:1.6 -->

mano purāṇakammo abhisaṅkhato abhisañcetayito vedaniyo daṭṭhabbo.

<!-- @segment sn35.146:1.7 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, purāṇakammaṁ.

<!-- @segment sn35.146:1.8 -->

Katamañca, bhikkhave, navakammaṁ?

<!-- @segment sn35.146:1.9 -->

Yaṁ kho, bhikkhave, etarahi kammaṁ karoti kāyena vācāya manasā,

<!-- @segment sn35.146:1.10 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, navakammaṁ.

<!-- @segment sn35.146:1.11 -->

Katamo ca, bhikkhave, kammanirodho?

<!-- @segment sn35.146:1.12 -->

Yo kho, bhikkhave, kāyakammavacīkammamanokammassa nirodhā vimuttiṁ phusati,

<!-- @segment sn35.146:1.13 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, kammanirodho.

<!-- @segment sn35.146:1.14 -->

Katamā ca, bhikkhave, kammanirodhagāminī paṭipadā?

<!-- @segment sn35.146:1.15 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn35.146:1.16 -->

sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi—

<!-- @segment sn35.146:1.17 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, kammanirodhagāminī paṭipadā.

<!-- @segment sn35.146:1.18 -->

Iti kho, bhikkhave, desitaṁ mayā purāṇakammaṁ, desitaṁ navakammaṁ, desito kammanirodho, desitā kammanirodhagāminī paṭipadā.

<!-- @segment sn35.146:1.19 -->

Yaṁ kho, bhikkhave, satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya, kataṁ vo taṁ mayā.

<!-- @segment sn35.146:1.20 -->

Etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni, etāni suññāgārāni. Jhāyatha, bhikkhave, mā pamādattha; mā pacchāvippaṭisārino ahuvattha. Ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī”ti.

<!-- @segment sn35.146:1.21 -->

Paṭhamaṁ.
