---
slug: sn35.130
source: suttacentral/bilara-data
title: Hāliddikānisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.130:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati kuraraghare papāte pabbate.

<!-- @segment sn35.130:1.2 -->

Atha kho hāliddikāni gahapati yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkami …pe… ekamantaṁ nisinno kho hāliddikāni gahapati āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.130:1.3 -->

“vuttamidaṁ, bhante, bhagavatā:

<!-- @segment sn35.130:1.4 -->

‘dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ; phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattan’ti.

<!-- @segment sn35.130:1.5 -->

Kathaṁ nu kho, bhante, dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ; phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattan”ti?

<!-- @segment sn35.130:1.6 -->

“Idha, gahapati, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā ‘manāpaṁ itthetan’ti pajānāti cakkhuviññāṇaṁ sukhavedaniyañca.

<!-- @segment sn35.130:1.7 -->

Phassaṁ paṭicca uppajjati sukhā vedanā.

<!-- @segment sn35.130:1.8 -->

Cakkhunā kho paneva rūpaṁ disvā ‘amanāpaṁ itthetan’ti pajānāti cakkhuviññāṇaṁ dukkhavedaniyañca.

<!-- @segment sn35.130:1.9 -->

Phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā.

<!-- @segment sn35.130:1.10 -->

Cakkhunā kho paneva rūpaṁ disvā ‘upekkhāṭṭhāniyaṁ itthetan’ti pajānāti cakkhuviññāṇaṁ adukkhamasukhavedaniyañca.

<!-- @segment sn35.130:1.11 -->

Phassaṁ paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā.

<!-- @segment sn35.130:2.1 -->

Puna caparaṁ, gahapati, bhikkhu sotena saddaṁ sutvā …pe…

<!-- @segment sn35.130:2.2 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …pe…

<!-- @segment sn35.130:2.3 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …pe…

<!-- @segment sn35.130:2.4 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …pe…

<!-- @segment sn35.130:2.5 -->

manasā dhammaṁ viññāya ‘manāpaṁ itthetan’ti pajānāti manoviññāṇaṁ sukhavedaniyañca.

<!-- @segment sn35.130:2.6 -->

Phassaṁ paṭicca uppajjati sukhā vedanā.

<!-- @segment sn35.130:2.7 -->

Manasā kho paneva dhammaṁ viññāya ‘amanāpaṁ itthetan’ti pajānāti manoviññāṇaṁ dukkhavedaniyañca.

<!-- @segment sn35.130:2.8 -->

Phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā.

<!-- @segment sn35.130:2.9 -->

Manasā kho paneva dhammaṁ viññāya ‘upekkhāṭṭhāniyaṁ itthetan’ti pajānāti manoviññāṇaṁ adukkhamasukhavedaniyañca.

<!-- @segment sn35.130:2.10 -->

Phassaṁ paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā.

<!-- @segment sn35.130:2.11 -->

Evaṁ kho, gahapati, dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ; phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattan”ti.

<!-- @segment sn35.130:2.12 -->

Sattamaṁ.
