---
slug: sn35.30
source: suttacentral/bilara-data
title: Samugghātasāruppasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.30:1.1 -->

“Sabbamaññitasamugghātasāruppaṁ vo, bhikkhave, paṭipadaṁ desessāmi.

<!-- @segment sn35.30:1.2 -->

Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmīti.

<!-- @segment sn35.30:1.3 -->

Katamā ca sā, bhikkhave, sabbamaññitasamugghātasāruppā paṭipadā?

<!-- @segment sn35.30:1.4 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhuṁ na maññati, cakkhusmiṁ na maññati, cakkhuto na maññati, cakkhuṁ meti na maññati.

<!-- @segment sn35.30:1.5 -->

Rūpe na maññati, rūpesu na maññati, rūpato na maññati, rūpā meti na maññati.

<!-- @segment sn35.30:1.6 -->

Cakkhuviññāṇaṁ na maññati, cakkhuviññāṇasmiṁ na maññati, cakkhuviññāṇato na maññati, cakkhuviññāṇaṁ meti na maññati.

<!-- @segment sn35.30:1.7 -->

Cakkhusamphassaṁ na maññati, cakkhusamphassasmiṁ na maññati, cakkhusamphassato na maññati, cakkhusamphasso meti na maññati.

<!-- @segment sn35.30:1.8 -->

Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññati, tasmimpi na maññati, tatopi na maññati, taṁ meti na maññati …pe…

<!-- @segment sn35.30:1.9 -->

jivhaṁ na maññati, jivhāya na maññati, jivhāto na maññati, jivhā meti na maññati.

<!-- @segment sn35.30:1.10 -->

Rase na maññati, rasesu na maññati, rasato na maññati, rasā meti na maññati.

<!-- @segment sn35.30:1.11 -->

Jivhāviññāṇaṁ na maññati, jivhāviññāṇasmiṁ na maññati, jivhāviññāṇato na maññati, jivhāviññāṇaṁ meti na maññati.

<!-- @segment sn35.30:1.12 -->

Jivhāsamphassaṁ na maññati, jivhāsamphassasmiṁ na maññati, jivhāsamphassato na maññati, jivhāsamphasso meti na maññati.

<!-- @segment sn35.30:1.13 -->

Yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññati, tasmimpi na maññati, tatopi na maññati, taṁ meti na maññati …pe…

<!-- @segment sn35.30:1.14 -->

manaṁ na maññati, manasmiṁ na maññati, manato na maññati, mano meti na maññati.

<!-- @segment sn35.30:1.15 -->

Dhamme na maññati, dhammesu na maññati, dhammato na maññati, dhammā meti na maññati.

<!-- @segment sn35.30:1.16 -->

Manoviññāṇaṁ na maññati, manoviññāṇasmiṁ na maññati, manoviññāṇato na maññati, manoviññāṇaṁ meti na maññati.

<!-- @segment sn35.30:1.17 -->

Manosamphassaṁ na maññati, manosamphassasmiṁ na maññati, manosamphassato na maññati, manosamphasso meti na maññati.

<!-- @segment sn35.30:1.18 -->

Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññati, tasmimpi na maññati, tatopi na maññati, taṁ meti na maññati.

<!-- @segment sn35.30:1.19 -->

Sabbaṁ na maññati, sabbasmiṁ na maññati, sabbato na maññati, sabbaṁ meti na maññati.

<!-- @segment sn35.30:1.20 -->

So evaṁ amaññamāno na ca kiñci loke upādiyati.

<!-- @segment sn35.30:1.21 -->

Anupādiyaṁ na paritassati. Aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati.

<!-- @segment sn35.30:1.22 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānāti.

<!-- @segment sn35.30:1.23 -->

Ayaṁ kho sā, bhikkhave, sabbamaññitasamugghātasāruppā paṭipadā”ti.

<!-- @segment sn35.30:1.24 -->

Aṭṭhamaṁ.
