---
slug: sn35.132
source: suttacentral/bilara-data
title: Lohiccasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.132:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati makkarakate araññakuṭikāyaṁ.

<!-- @segment sn35.132:1.2 -->

Atha kho lohiccassa brāhmaṇassa sambahulā antevāsikā kaṭṭhahārakā māṇavakā yenāyasmato mahākaccānassa araññakuṭikā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā parito parito kuṭikāya anucaṅkamanti anuvicaranti uccāsaddā mahāsaddā kānici kānici seleyyakāni karonti:

<!-- @segment sn35.132:1.3 -->

“ime pana muṇḍakā samaṇakā ibbhā kaṇhā bandhupādāpaccā, imesaṁ bharatakānaṁ sakkatā garukatā mānitā pūjitā apacitā”ti.

<!-- @segment sn35.132:1.4 -->

Atha kho āyasmā mahākaccāno vihārā nikkhamitvā te māṇavake etadavoca:

<!-- @segment sn35.132:1.5 -->

“mā māṇavakā saddamakattha;

<!-- @segment sn35.132:1.6 -->

dhammaṁ vo bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment sn35.132:1.7 -->

Evaṁ vutte, te māṇavakā tuṇhī ahesuṁ.

<!-- @segment sn35.132:1.8 -->

Atha kho āyasmā mahākaccāno te māṇavake gāthāhi ajjhabhāsi:

<!-- @segment sn35.132:2.1 -->

“Sīluttamā pubbatarā ahesuṁ,

<!-- @segment sn35.132:2.2 -->

Te brāhmaṇā ye purāṇaṁ saranti;

<!-- @segment sn35.132:2.3 -->

Guttāni dvārāni surakkhitāni,

<!-- @segment sn35.132:2.4 -->

Ahesuṁ tesaṁ abhibhuyya kodhaṁ.

<!-- @segment sn35.132:3.1 -->

Dhamme ca jhāne ca ratā ahesuṁ,

<!-- @segment sn35.132:3.2 -->

Te brāhmaṇā ye purāṇaṁ saranti.

<!-- @segment sn35.132:4.1 -->

Ime ca vokkamma japāmaseti,

<!-- @segment sn35.132:4.2 -->

Gottena mattā visamaṁ caranti;

<!-- @segment sn35.132:4.3 -->

Kodhābhibhūtā puthuattadaṇḍā,

<!-- @segment sn35.132:4.4 -->

Virajjamānā sataṇhātaṇhesu.

<!-- @segment sn35.132:5.1 -->

Aguttadvārassa bhavanti moghā,

<!-- @segment sn35.132:5.2 -->

Supineva laddhaṁ purisassa vittaṁ;

<!-- @segment sn35.132:5.3 -->

Anāsakā thaṇḍilasāyikā ca,

<!-- @segment sn35.132:5.4 -->

Pāto sinānañca tayo ca vedā.

<!-- @segment sn35.132:6.1 -->

Kharājinaṁ jaṭāpaṅko,

<!-- @segment sn35.132:6.2 -->

mantā sīlabbataṁ tapo;

<!-- @segment sn35.132:6.3 -->

Kuhanā vaṅkadaṇḍā ca,

<!-- @segment sn35.132:6.4 -->

udakācamanāni ca;

<!-- @segment sn35.132:6.5 -->

Vaṇṇā ete brāhmaṇānaṁ,

<!-- @segment sn35.132:6.6 -->

katā kiñcikkhabhāvanā.

<!-- @segment sn35.132:7.1 -->

Cittañca susamāhitaṁ,

<!-- @segment sn35.132:7.2 -->

vippasannamanāvilaṁ;

<!-- @segment sn35.132:7.3 -->

Akhilaṁ sabbabhūtesu,

<!-- @segment sn35.132:7.4 -->

so maggo brahmapattiyā”ti.

<!-- @segment sn35.132:8.1 -->

Atha kho te māṇavakā kupitā anattamanā yena lohicco brāhmaṇo tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā lohiccaṁ brāhmaṇaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn35.132:8.2 -->

“yagghe bhavaṁ jāneyya, samaṇo mahākaccāno brāhmaṇānaṁ mante ekaṁsena apavadati, paṭikkosatī”ti?

<!-- @segment sn35.132:8.3 -->

Evaṁ vutte, lohicco brāhmaṇo kupito ahosi anattamano.

<!-- @segment sn35.132:8.4 -->

Atha kho lohiccassa brāhmaṇassa etadahosi:

<!-- @segment sn35.132:8.5 -->

“na kho pana metaṁ patirūpaṁ yohaṁ aññadatthu māṇavakānaṁyeva sutvā samaṇaṁ mahākaccānaṁ akkoseyyaṁ paribhāseyyaṁ.

<!-- @segment sn35.132:8.6 -->

Yannūnāhaṁ upasaṅkamitvā puccheyyan”ti.

<!-- @segment sn35.132:9.1 -->

Atha kho lohicco brāhmaṇo tehi māṇavakehi saddhiṁ yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā mahākaccānena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn35.132:9.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho lohicco brāhmaṇo āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.132:9.3 -->

“āgamaṁsu nu khvidha, bho kaccāna, amhākaṁ sambahulā antevāsikā kaṭṭhahārakā māṇavakā”ti?

<!-- @segment sn35.132:9.4 -->

“Āgamaṁsu khvidha te, brāhmaṇa, sambahulā antevāsikā kaṭṭhahārakā māṇavakā”ti.

<!-- @segment sn35.132:9.5 -->

“Ahu pana bhoto kaccānassa tehi māṇavakehi saddhiṁ kocideva kathāsallāpo”ti?

<!-- @segment sn35.132:9.6 -->

“Ahu kho me, brāhmaṇa, tehi māṇavakehi saddhiṁ kocideva kathāsallāpo”ti.

<!-- @segment sn35.132:9.7 -->

“Yathā kathaṁ pana bhoto kaccānassa tehi māṇavakehi saddhiṁ ahosi kathāsallāpo”ti?

<!-- @segment sn35.132:9.8 -->

“Evaṁ kho me, brāhmaṇa, tehi māṇavakehi saddhiṁ ahosi kathāsallāpo:

<!-- @segment sn35.132:10.1 -->

‘Sīluttamā pubbatarā ahesuṁ,

<!-- @segment sn35.132:10.2 -->

Te brāhmaṇā ye purāṇaṁ saranti;

<!-- @segment sn35.132:10.3 -->

…pe…

<!-- @segment sn35.132:10.4 -->

Akhilaṁ sabbabhūtesu,

<!-- @segment sn35.132:10.5 -->

So maggo brahmapattiyā’ti.

<!-- @segment sn35.132:11.1 -->

Evaṁ kho me, brāhmaṇa, tehi māṇavakehi saddhiṁ ahosi kathāsallāpo”ti.

<!-- @segment sn35.132:12.1 -->

“‘Aguttadvāro’ti bhavaṁ kaccāno āha.

<!-- @segment sn35.132:12.2 -->

Kittāvatā nu kho, bho kaccāna, aguttadvāro hotī”ti?

<!-- @segment sn35.132:12.3 -->

“Idha, brāhmaṇa, ekacco cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe adhimuccati, appiyarūpe rūpe byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassati ca viharati, parittacetaso

<!-- @segment sn35.132:12.4 -->

tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

<!-- @segment sn35.132:12.5 -->

Sotena saddaṁ sutvā …

<!-- @segment sn35.132:12.6 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …

<!-- @segment sn35.132:12.7 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …

<!-- @segment sn35.132:12.8 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …

<!-- @segment sn35.132:12.9 -->

manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme adhimuccati, appiyarūpe ca dhamme byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassati ca viharati, parittacetaso

<!-- @segment sn35.132:12.10 -->

tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

<!-- @segment sn35.132:12.11 -->

Evaṁ kho, brāhmaṇa, aguttadvāro hotī”ti.

<!-- @segment sn35.132:12.12 -->

“Acchariyaṁ, bho kaccāna, abbhutaṁ, bho kaccāna.

<!-- @segment sn35.132:12.13 -->

Yāvañcidaṁ bhotā kaccānena aguttadvārova samāno aguttadvāroti akkhāto.

<!-- @segment sn35.132:13.1 -->

‘Guttadvāro’ti bhavaṁ kaccāno āha.

<!-- @segment sn35.132:13.2 -->

Kittāvatā nu kho, bho kaccāna, guttadvāro hotī”ti?

<!-- @segment sn35.132:13.3 -->

“Idha, brāhmaṇa, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe nādhimuccati, appiyarūpe rūpe na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati, appamāṇacetaso

<!-- @segment sn35.132:13.4 -->

tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

<!-- @segment sn35.132:13.5 -->

Sotena saddaṁ sutvā …

<!-- @segment sn35.132:13.6 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …

<!-- @segment sn35.132:13.7 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …

<!-- @segment sn35.132:13.8 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …

<!-- @segment sn35.132:13.9 -->

manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme nādhimuccati, appiyarūpe dhamme na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati, appamāṇacetaso

<!-- @segment sn35.132:13.10 -->

tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

<!-- @segment sn35.132:13.11 -->

Evaṁ kho, brāhmaṇa, guttadvāro hotī”ti.

<!-- @segment sn35.132:14.1 -->

“Acchariyaṁ, bho kaccāna, abbhutaṁ, bho kaccāna.

<!-- @segment sn35.132:14.2 -->

Yāvañcidaṁ bhotā kaccānena guttadvārova samāno guttadvāroti akkhāto.

<!-- @segment sn35.132:14.3 -->

Abhikkantaṁ, bho kaccāna; abhikkantaṁ, bho kaccāna.

<!-- @segment sn35.132:14.4 -->

Seyyathāpi, bho kaccāna, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṁ bhotā kaccānena anekapariyāyena dhammo pakāsito.

<!-- @segment sn35.132:14.5 -->

Esāhaṁ, bho kaccāna, taṁ bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi, dhammañca, bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment sn35.132:14.6 -->

Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ kaccāno dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gataṁ.

<!-- @segment sn35.132:14.7 -->

Yathā ca bhavaṁ kaccāno makkarakate upāsakakulāni upasaṅkamati; evameva lohiccakulaṁ upasaṅkamatu.

<!-- @segment sn35.132:14.8 -->

Tattha ye māṇavakā vā māṇavikā vā bhavantaṁ kaccānaṁ abhivādessanti paccuṭṭhissanti āsanaṁ vā udakaṁ vā dassanti, tesaṁ taṁ bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti.

<!-- @segment sn35.132:14.9 -->

Navamaṁ.
