---
slug: sn35.14
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyapubbesambodhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.14:1.1 -->

“Pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi:

<!-- @segment sn35.14:1.2 -->

‘ko nu kho rūpānaṁ assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ?

<!-- @segment sn35.14:1.3 -->

Ko saddānaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.14:1.4 -->

ko gandhānaṁ …

<!-- @segment sn35.14:1.5 -->

ko rasānaṁ …

<!-- @segment sn35.14:1.6 -->

ko phoṭṭhabbānaṁ …

<!-- @segment sn35.14:1.7 -->

ko dhammānaṁ assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇan’ti?

<!-- @segment sn35.14:1.8 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment sn35.14:1.9 -->

‘yaṁ kho rūpe paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ rūpānaṁ assādo.

<!-- @segment sn35.14:1.10 -->

Yaṁ rūpā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ rūpānaṁ ādīnavo.

<!-- @segment sn35.14:1.11 -->

Yo rūpesu chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ rūpānaṁ nissaraṇaṁ.

<!-- @segment sn35.14:1.12 -->

Yaṁ sadde …

<!-- @segment sn35.14:1.13 -->

gandhe …

<!-- @segment sn35.14:1.14 -->

rase …

<!-- @segment sn35.14:1.15 -->

phoṭṭhabbe …

<!-- @segment sn35.14:1.16 -->

yaṁ dhamme paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ dhammānaṁ assādo.

<!-- @segment sn35.14:1.17 -->

Yaṁ dhammā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ dhammānaṁ ādīnavo.

<!-- @segment sn35.14:1.18 -->

Yo dhammesu chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ dhammānaṁ nissaraṇan’ti.

<!-- @segment sn35.14:2.1 -->

Yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ channaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ evaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ, neva tāvāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya ‘anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho’ti paccaññāsiṁ.

<!-- @segment sn35.14:2.2 -->

Yato ca khvāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ channaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ evaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, athāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya ‘anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho’ti paccaññāsiṁ.

<!-- @segment sn35.14:2.3 -->

Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi:

<!-- @segment sn35.14:2.4 -->

‘akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo’”ti.

<!-- @segment sn35.14:2.5 -->

Dutiyaṁ.
