---
slug: sn35.124
source: suttacentral/bilara-data
title: Vesālīsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.124:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

<!-- @segment sn35.124:1.2 -->

Atha kho uggo gahapati vesāliko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho uggo gahapati vesāliko bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.124:1.3 -->

“ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena m’idhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti?

<!-- @segment sn35.124:1.4 -->

Ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena m’idhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī”ti?

<!-- @segment sn35.124:2.1 -->

“Santi kho, gahapati, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.

<!-- @segment sn35.124:2.2 -->

Tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. Tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti tadupādānaṁ.

<!-- @segment sn35.124:2.3 -->

Saupādāno, gahapati, bhikkhu no parinibbāyati …pe…

<!-- @segment sn35.124:2.4 -->

santi kho, gahapati, jivhāviññeyyā rasā …pe…

<!-- @segment sn35.124:2.5 -->

santi kho, gahapati, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.

<!-- @segment sn35.124:2.6 -->

Tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. Tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti tadupādānaṁ.

<!-- @segment sn35.124:2.7 -->

Saupādāno, gahapati, bhikkhu no parinibbāyati.

<!-- @segment sn35.124:2.8 -->

Ayaṁ kho, gahapati, hetu, ayaṁ paccayo yena m’idhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti.

<!-- @segment sn35.124:3.1 -->

Santi ca kho, gahapati, cakkhuviññeyyā rūpā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.

<!-- @segment sn35.124:3.2 -->

Tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. Tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato na tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti, na tadupādānaṁ.

<!-- @segment sn35.124:3.3 -->

Anupādāno, gahapati, bhikkhu parinibbāyati …pe…

<!-- @segment sn35.124:3.4 -->

santi kho, gahapati, jivhāviññeyyā rasā …pe…

<!-- @segment sn35.124:3.5 -->

santi kho, gahapati, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.

<!-- @segment sn35.124:3.6 -->

Tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati, tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato. Na tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti, na tadupādānaṁ.

<!-- @segment sn35.124:3.7 -->

Anupādāno, gahapati, bhikkhu parinibbāyati.

<!-- @segment sn35.124:3.8 -->

Ayaṁ kho, gahapati, hetu ayaṁ paccayo yena m’idhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī”ti.

<!-- @segment sn35.124:3.9 -->

Paṭhamaṁ.
