---
slug: sn35.74
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamagilānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.74:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn35.74:1.2 -->

Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami …pe… ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.74:1.3 -->

“amukasmiṁ, bhante, vihāre aññataro bhikkhu navo appaññāto ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn35.74:1.4 -->

Sādhu, bhante, bhagavā yena so bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā”ti.

<!-- @segment sn35.74:2.1 -->

Atha kho bhagavā navavādañca sutvā gilānavādañca, “appaññāto bhikkhū”ti iti viditvā yena so bhikkhu tenupasaṅkami.

<!-- @segment sn35.74:2.2 -->

Addasā kho so bhikkhu bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ.

<!-- @segment sn35.74:2.3 -->

Disvāna mañcake samadhosi.

<!-- @segment sn35.74:2.4 -->

Atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.74:2.5 -->

“alaṁ, bhikkhu, mā tvaṁ mañcake samadhosi.

<!-- @segment sn35.74:2.6 -->

Santimāni āsanāni paññattāni, tatthāhaṁ nisīdissāmī”ti.

<!-- @segment sn35.74:2.7 -->

Nisīdi bhagavā paññatte āsane.

<!-- @segment sn35.74:2.8 -->

Nisajja kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.74:2.9 -->

“kacci te, bhikkhu, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ, kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti, paṭikkamosānaṁ paññāyati no abhikkamo”ti?

<!-- @segment sn35.74:3.1 -->

“Na me, bhante, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ, bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti, abhikkamosānaṁ paññāyati no paṭikkamo”ti.

<!-- @segment sn35.74:4.1 -->

“Kacci te, bhikkhu, na kiñci kukkuccaṁ, na koci vippaṭisāro”ti?

<!-- @segment sn35.74:5.1 -->

“Taggha me, bhante, anappakaṁ kukkuccaṁ, anappako vippaṭisāro”ti.

<!-- @segment sn35.74:6.1 -->

“Kacci pana taṁ, bhikkhu, attā sīlato upavadatī”ti?

<!-- @segment sn35.74:7.1 -->

“Na kho maṁ, bhante, attā sīlato upavadatī”ti.

<!-- @segment sn35.74:8.1 -->

“No ce kira te, bhikkhu, attā sīlato upavadati, atha kiñca te kukkuccaṁ ko ca vippaṭisāro”ti?

<!-- @segment sn35.74:9.1 -->

“Na khvāhaṁ, bhante, sīlavisuddhatthaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmī”ti.

<!-- @segment sn35.74:10.1 -->

“No ce kira tvaṁ, bhikkhu, sīlavisuddhatthaṁ mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsi, atha kimatthaṁ carahi tvaṁ, bhikkhu, mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsī”ti?

<!-- @segment sn35.74:11.1 -->

“Rāgavirāgatthaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmī”ti.

<!-- @segment sn35.74:12.1 -->

“Sādhu sādhu, bhikkhu.

<!-- @segment sn35.74:12.2 -->

Sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, rāgavirāgatthaṁ mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsi.

<!-- @segment sn35.74:12.3 -->

Rāgavirāgattho hi, bhikkhu, mayā dhammo desito.

<!-- @segment sn35.74:12.4 -->

Taṁ kiṁ maññasi, bhikkhu,

<!-- @segment sn35.74:12.5 -->

cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn35.74:13.1 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.74:14.1 -->

“ …pe…

<!-- @segment sn35.74:14.2 -->

Sotaṁ …

<!-- @segment sn35.74:14.3 -->

ghānaṁ …

<!-- @segment sn35.74:14.4 -->

jivhā …

<!-- @segment sn35.74:14.5 -->

kāyo …

<!-- @segment sn35.74:14.6 -->

mano nicco vā anicco vā”ti?

<!-- @segment sn35.74:15.1 -->

“Anicco, bhante”.

<!-- @segment sn35.74:16.1 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn35.74:17.1 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.74:18.1 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn35.74:18.2 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn35.74:19.1 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.74:20.1 -->

“Evaṁ passaṁ, bhikkhu, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati …pe… manasmimpi nibbindati.

<!-- @segment sn35.74:20.2 -->

Nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

<!-- @segment sn35.74:20.3 -->

‘Khīṇā jāti …pe… nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn35.74:21.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn35.74:21.2 -->

Attamano so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinandi.

<!-- @segment sn35.74:21.3 -->

Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne tassa bhikkhuno virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi:

<!-- @segment sn35.74:21.4 -->

“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.

<!-- @segment sn35.74:21.5 -->

Paṭhamaṁ.
