---
slug: sn35.94
source: suttacentral/bilara-data
title: Adantaaguttasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.94:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn35.94:1.2 -->

“Chayime, bhikkhave, phassāyatanā adantā aguttā arakkhitā asaṁvutā dukkhādhivāhā honti.

<!-- @segment sn35.94:1.3 -->

Katame cha?

<!-- @segment sn35.94:1.4 -->

Cakkhu, bhikkhave, phassāyatanaṁ adantaṁ aguttaṁ arakkhitaṁ asaṁvutaṁ dukkhādhivāhaṁ hoti …pe…

<!-- @segment sn35.94:1.5 -->

jivhā, bhikkhave, phassāyatanaṁ adantaṁ aguttaṁ arakkhitaṁ asaṁvutaṁ dukkhādhivāhaṁ hoti …pe…

<!-- @segment sn35.94:1.6 -->

mano, bhikkhave, phassāyatanaṁ adantaṁ aguttaṁ arakkhitaṁ asaṁvutaṁ dukkhādhivāhaṁ hoti.

<!-- @segment sn35.94:1.7 -->

Ime kho, bhikkhave, cha phassāyatanā adantā aguttā arakkhitā asaṁvutā dukkhādhivāhā honti”.

<!-- @segment sn35.94:2.1 -->

Chayime, bhikkhave, phassāyatanā sudantā suguttā surakkhitā susaṁvutā sukhādhivāhā honti.

<!-- @segment sn35.94:2.2 -->

Katame cha?

<!-- @segment sn35.94:2.3 -->

Cakkhu, bhikkhave, phassāyatanaṁ sudantaṁ suguttaṁ surakkhitaṁ susaṁvutaṁ sukhādhivāhaṁ hoti …pe…

<!-- @segment sn35.94:2.4 -->

jivhā, bhikkhave, phassāyatanaṁ sudantaṁ suguttaṁ surakkhitaṁ susaṁvutaṁ sukhādhivāhaṁ hoti …pe…

<!-- @segment sn35.94:2.5 -->

mano, bhikkhave, phassāyatanaṁ sudantaṁ suguttaṁ surakkhitaṁ susaṁvutaṁ sukhādhivāhaṁ hoti.

<!-- @segment sn35.94:2.6 -->

Ime kho, bhikkhave, cha phassāyatanā sudantā suguttā surakkhitā susaṁvutā sukhādhivāhā hontī”ti.

<!-- @segment sn35.94:2.7 -->

Idamavoca bhagavā …pe…

<!-- @segment sn35.94:2.8 -->

etadavoca satthā:

<!-- @segment sn35.94:3.1 -->

“Saḷeva phassāyatanāni bhikkhavo,

<!-- @segment sn35.94:3.2 -->

Asaṁvuto yattha dukkhaṁ nigacchati;

<!-- @segment sn35.94:3.3 -->

Tesañca ye saṁvaraṇaṁ avedisuṁ,

<!-- @segment sn35.94:3.4 -->

Saddhādutiyā viharantānavassutā.

<!-- @segment sn35.94:4.1 -->

Disvāna rūpāni manoramāni,

<!-- @segment sn35.94:4.2 -->

Athopi disvāna amanoramāni;

<!-- @segment sn35.94:4.3 -->

Manorame rāgapathaṁ vinodaye,

<!-- @segment sn35.94:4.4 -->

Na cāppiyaṁ meti manaṁ padosaye.

<!-- @segment sn35.94:5.1 -->

Saddañca sutvā dubhayaṁ piyāppiyaṁ,

<!-- @segment sn35.94:5.2 -->

Piyamhi sadde na samucchito siyā;

<!-- @segment sn35.94:5.3 -->

Athoppiye dosagataṁ vinodaye,

<!-- @segment sn35.94:5.4 -->

Na cāppiyaṁ meti manaṁ padosaye.

<!-- @segment sn35.94:6.1 -->

Gandhañca ghatvā surabhiṁ manoramaṁ,

<!-- @segment sn35.94:6.2 -->

Athopi ghatvā asuciṁ akantiyaṁ;

<!-- @segment sn35.94:6.3 -->

Akantiyasmiṁ paṭighaṁ vinodaye,

<!-- @segment sn35.94:6.4 -->

Chandānunīto na ca kantiye siyā.

<!-- @segment sn35.94:7.1 -->

Rasañca bhotvāna asāditañca sāduṁ,

<!-- @segment sn35.94:7.2 -->

Athopi bhotvāna asādumekadā;

<!-- @segment sn35.94:7.3 -->

Sāduṁ rasaṁ nājjhosāya bhuñje,

<!-- @segment sn35.94:7.4 -->

Virodhamāsādusu nopadaṁsaye.

<!-- @segment sn35.94:8.1 -->

Phassena phuṭṭho na sukhena majje,

<!-- @segment sn35.94:8.2 -->

Dukkhena phuṭṭhopi na sampavedhe;

<!-- @segment sn35.94:8.3 -->

Phassadvayaṁ sukhadukkhe upekkhe,

<!-- @segment sn35.94:8.4 -->

Anānuruddho aviruddha kenaci.

<!-- @segment sn35.94:9.1 -->

Papañcasaññā itarītarā narā,

<!-- @segment sn35.94:9.2 -->

Papañcayantā upayanti saññino;

<!-- @segment sn35.94:9.3 -->

Manomayaṁ gehasitañca sabbaṁ,

<!-- @segment sn35.94:9.4 -->

Panujja nekkhammasitaṁ irīyati.

<!-- @segment sn35.94:10.1 -->

Evaṁ mano chassu yadā subhāvito,

<!-- @segment sn35.94:10.2 -->

Phuṭṭhassa cittaṁ na vikampate kvaci;

<!-- @segment sn35.94:10.3 -->

Te rāgadose abhibhuyya bhikkhavo,

<!-- @segment sn35.94:10.4 -->

Bhavattha jātimaraṇassa pāragā”ti.

<!-- @segment sn35.94:10.5 -->

Paṭhamaṁ.
