---
slug: sn35.119
source: suttacentral/bilara-data
title: Pañcasikhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.119:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.

<!-- @segment sn35.119:1.2 -->

Atha kho pañcasikho gandhabbadevaputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho pañcasikho gandhabbadevaputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.119:1.3 -->

“ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena m’idhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti?

<!-- @segment sn35.119:1.4 -->

Ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena m’idhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī”ti?

<!-- @segment sn35.119:1.5 -->

“Santi kho, pañcasikha, cakkhuviññeyyā rūpā …pe…

<!-- @segment sn35.119:1.6 -->

santi kho, pañcasikha, manoviññeyyā dhammā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.

<!-- @segment sn35.119:1.7 -->

Tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati.

<!-- @segment sn35.119:1.8 -->

Tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti tadupādānaṁ.

<!-- @segment sn35.119:1.9 -->

Saupādāno, pañcasikha, bhikkhu no parinibbāyati.

<!-- @segment sn35.119:1.10 -->

Ayaṁ kho, pañcasikha, hetu, ayaṁ paccayo yena m’idhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti.

<!-- @segment sn35.119:2.1 -->

Santi ca kho, pañcasikha, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā …pe…

<!-- @segment sn35.119:2.2 -->

santi kho, pañcasikha, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.

<!-- @segment sn35.119:2.3 -->

Tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati, tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato na tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti, na tadupādānaṁ.

<!-- @segment sn35.119:2.4 -->

Anupādāno, pañcasikha, bhikkhu parinibbāyati.

<!-- @segment sn35.119:2.5 -->

Ayaṁ kho, pañcasikha, hetu, ayaṁ paccayo yena m’idhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī”ti.

<!-- @segment sn35.119:2.6 -->

Chaṭṭhaṁ.
