---
slug: sn35.13
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamapubbesambodhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.13:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn35.13:1.2 -->

“Pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi:

<!-- @segment sn35.13:1.3 -->

‘ko nu kho cakkhussa assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ?

<!-- @segment sn35.13:1.4 -->

Ko sotassa …pe…

<!-- @segment sn35.13:1.5 -->

ko ghānassa …

<!-- @segment sn35.13:1.6 -->

ko jivhāya …

<!-- @segment sn35.13:1.7 -->

ko kāyassa …

<!-- @segment sn35.13:1.8 -->

ko manassa assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇan’ti?

<!-- @segment sn35.13:1.9 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment sn35.13:1.10 -->

‘yaṁ kho cakkhuṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ cakkhussa assādo.

<!-- @segment sn35.13:1.11 -->

Yaṁ cakkhuṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, ayaṁ cakkhussa ādīnavo.

<!-- @segment sn35.13:1.12 -->

Yo cakkhusmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ cakkhussa nissaraṇaṁ.

<!-- @segment sn35.13:1.13 -->

Yaṁ sotaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.13:1.14 -->

yaṁ ghānaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.13:1.15 -->

yaṁ jivhaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ jivhāya assādo.

<!-- @segment sn35.13:1.16 -->

Yaṁ jivhā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ jivhāya ādīnavo.

<!-- @segment sn35.13:1.17 -->

Yo jivhāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ jivhāya nissaraṇaṁ.

<!-- @segment sn35.13:1.18 -->

Yaṁ kāyaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.13:1.19 -->

yaṁ manaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ manassa assādo.

<!-- @segment sn35.13:1.20 -->

Yaṁ mano anicco dukkho vipariṇāmadhammo, ayaṁ manassa ādīnavo.

<!-- @segment sn35.13:1.21 -->

Yo manasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ manassa nissaraṇan’ti.

<!-- @segment sn35.13:2.1 -->

Yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ channaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ evaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ, neva tāvāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya ‘anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho’ti paccaññāsiṁ.

<!-- @segment sn35.13:2.2 -->

Yato ca khvāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ channaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ evaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, athāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya ‘anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho’ti paccaññāsiṁ.

<!-- @segment sn35.13:2.3 -->

Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi:

<!-- @segment sn35.13:2.4 -->

‘akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo’”ti.

<!-- @segment sn35.13:2.5 -->

Paṭhamaṁ.
