---
slug: sn35.16
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyaassādapariyesanasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.16:1.1 -->

“Rūpānāhaṁ, bhikkhave, assādapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn35.16:1.2 -->

Yo rūpānaṁ assādo tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn35.16:1.3 -->

Yāvatā rūpānaṁ assādo paññāya me so sudiṭṭho.

<!-- @segment sn35.16:1.4 -->

Rūpānāhaṁ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn35.16:1.5 -->

Yo rūpānaṁ ādīnavo tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn35.16:1.6 -->

Yāvatā rūpānaṁ ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho.

<!-- @segment sn35.16:1.7 -->

Rūpānāhaṁ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn35.16:1.8 -->

Yaṁ rūpānaṁ nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn35.16:1.9 -->

Yāvatā rūpānaṁ nissaraṇaṁ, paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ.

<!-- @segment sn35.16:1.10 -->

Saddānāhaṁ, bhikkhave …

<!-- @segment sn35.16:1.11 -->

gandhānāhaṁ, bhikkhave …

<!-- @segment sn35.16:1.12 -->

rasānāhaṁ, bhikkhave …

<!-- @segment sn35.16:1.13 -->

phoṭṭhabbānāhaṁ, bhikkhave …

<!-- @segment sn35.16:1.14 -->

dhammānāhaṁ, bhikkhave, assādapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn35.16:1.15 -->

Yo dhammānaṁ assādo tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn35.16:1.16 -->

Yāvatā dhammānaṁ assādo paññāya me so sudiṭṭho.

<!-- @segment sn35.16:1.17 -->

Dhammānāhaṁ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn35.16:1.18 -->

Yo dhammānaṁ ādīnavo tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn35.16:1.19 -->

Yāvatā dhammānaṁ ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho.

<!-- @segment sn35.16:1.20 -->

Dhammānāhaṁ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn35.16:1.21 -->

Yaṁ dhammānaṁ nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn35.16:1.22 -->

Yāvatā dhammānaṁ nissaraṇaṁ, paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ.

<!-- @segment sn35.16:2.1 -->

Yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ channaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ …pe… paccaññāsiṁ.

<!-- @segment sn35.16:2.2 -->

Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi:

<!-- @segment sn35.16:2.3 -->

‘akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo’”ti.

<!-- @segment sn35.16:2.4 -->

Catutthaṁ.
