---
slug: sn35.15
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamaassādapariyesanasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.15:1.1 -->

“Cakkhussāhaṁ, bhikkhave, assādapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.2 -->

Yo cakkhussa assādo tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.3 -->

Yāvatā cakkhussa assādo paññāya me so sudiṭṭho.

<!-- @segment sn35.15:1.4 -->

Cakkhussāhaṁ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.5 -->

Yo cakkhussa ādīnavo tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.6 -->

Yāvatā cakkhussa ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho.

<!-- @segment sn35.15:1.7 -->

Cakkhussāhaṁ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.8 -->

Yaṁ cakkhussa nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.9 -->

Yāvatā cakkhussa nissaraṇaṁ, paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.10 -->

Sotassāhaṁ, bhikkhave …

<!-- @segment sn35.15:1.11 -->

ghānassāhaṁ, bhikkhave …

<!-- @segment sn35.15:1.12 -->

jivhāyāhaṁ bhikkhave, assādapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.13 -->

Yo jivhāya assādo tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.14 -->

Yāvatā jivhāya assādo paññāya me so sudiṭṭho.

<!-- @segment sn35.15:1.15 -->

Jivhāyāhaṁ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.16 -->

Yo jivhāya ādīnavo tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.17 -->

Yāvatā jivhāya ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho.

<!-- @segment sn35.15:1.18 -->

Jivhāyāhaṁ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.19 -->

Yaṁ jivhāya nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.20 -->

Yāvatā jivhāya nissaraṇaṁ, paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.15:1.21 -->

manassāhaṁ, bhikkhave, assādapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.22 -->

Yo manassa assādo tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.23 -->

Yāvatā manassa assādo paññāya me so sudiṭṭho.

<!-- @segment sn35.15:1.24 -->

Manassāhaṁ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.25 -->

Yo manassa ādīnavo tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.26 -->

Yāvatā manassa ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho.

<!-- @segment sn35.15:1.27 -->

Manassāhaṁ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.28 -->

Yaṁ manassa nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ.

<!-- @segment sn35.15:1.29 -->

Yāvatā manassa nissaraṇaṁ, paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ.

<!-- @segment sn35.15:2.1 -->

Yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ channaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ …pe…

<!-- @segment sn35.15:2.2 -->

paccaññāsiṁ.

<!-- @segment sn35.15:2.3 -->

Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi:

<!-- @segment sn35.15:2.4 -->

‘akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo’”ti.

<!-- @segment sn35.15:2.5 -->

Tatiyaṁ.
