---
slug: sn35.87
source: suttacentral/bilara-data
title: Channasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.87:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment sn35.87:1.2 -->

Tena kho pana samayena āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahācundo āyasmā ca channo gijjhakūṭe pabbate viharanti.

<!-- @segment sn35.87:1.3 -->

Tena kho pana samayena yena āyasmā channo ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn35.87:1.4 -->

Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā mahācundo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahācundaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.87:1.5 -->

“āyāmāvuso cunda, yenāyasmā channo tenupasaṅkamissāma gilānapucchakā”ti.

<!-- @segment sn35.87:1.6 -->

“Evamāvuso”ti kho āyasmā mahācundo āyasmato sāriputtassa paccassosi.

<!-- @segment sn35.87:2.1 -->

Atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahācundo yenāyasmā channo tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdiṁsu. Nisajja kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ channaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.87:2.2 -->

“kacci te, āvuso channa, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ, kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti, paṭikkamosānaṁ paññāyati no abhikkamo”ti?

<!-- @segment sn35.87:3.1 -->

“Na me, āvuso sāriputta, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ, bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti, abhikkamosānaṁ paññāyati no paṭikkamo.

<!-- @segment sn35.87:3.2 -->

Seyyathāpi, āvuso, balavā puriso tiṇhena sikharena muddhani abhimattheyya; evameva kho, āvuso, adhimattā vātā muddhani ūhananti.

<!-- @segment sn35.87:3.3 -->

Na me, āvuso, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ …pe… no paṭikkamo.

<!-- @segment sn35.87:3.4 -->

Seyyathāpi, āvuso, balavā puriso daḷhena varattakkhaṇḍena sīse sīsaveṭhaṁ dadeyya; evameva kho, āvuso, adhimattā sīse sīsavedanā.

<!-- @segment sn35.87:3.5 -->

Na me, āvuso, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ …pe… no paṭikkamo.

<!-- @segment sn35.87:3.6 -->

Seyyathāpi, āvuso, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiṇhena govikantanena kucchiṁ parikanteyya; evameva kho adhimattā vātā kucchiṁ parikantanti.

<!-- @segment sn35.87:3.7 -->

Na me, āvuso, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ …pe… no paṭikkamo.

<!-- @segment sn35.87:3.8 -->

Seyyathāpi, āvuso, dve balavanto purisā dubbalataraṁ purisaṁ nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṁ samparitāpeyyuṁ; evameva kho, āvuso, adhimatto kāyasmiṁ ḍāho.

<!-- @segment sn35.87:3.9 -->

Na me, āvuso, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ, bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti, abhikkamosānaṁ paññāyati no paṭikkamo.

<!-- @segment sn35.87:3.10 -->

Satthaṁ, āvuso sāriputta, āharissāmi, nāvakaṅkhāmi jīvitan”ti.

<!-- @segment sn35.87:4.1 -->

“Mā āyasmā channo satthaṁ āharesi.

<!-- @segment sn35.87:4.2 -->

Yāpetāyasmā channo, yāpentaṁ mayaṁ āyasmantaṁ channaṁ icchāma.

<!-- @segment sn35.87:4.3 -->

Sace āyasmato channassa natthi sappāyāni bhojanāni, ahaṁ āyasmato channassa sappāyāni bhojanāni pariyesissāmi.

<!-- @segment sn35.87:4.4 -->

Sace āyasmato channassa natthi sappāyāni bhesajjāni, ahaṁ āyasmato channassa sappāyāni bhesajjāni pariyesissāmi.

<!-- @segment sn35.87:4.5 -->

Sace āyasmato channassa natthi patirūpā upaṭṭhākā, ahaṁ āyasmantaṁ channaṁ upaṭṭhahissāmi.

<!-- @segment sn35.87:4.6 -->

Mā āyasmā channo satthaṁ āharesi.

<!-- @segment sn35.87:4.7 -->

Yāpetāyasmā channo, yāpentaṁ mayaṁ āyasmantaṁ channaṁ icchāmā”ti.

<!-- @segment sn35.87:5.1 -->

“Na me, āvuso sāriputta, natthi sappāyāni bhojanāni;

<!-- @segment sn35.87:5.2 -->

atthi me sappāyāni bhojanāni.

<!-- @segment sn35.87:5.3 -->

Napi me natthi sappāyāni bhesajjāni;

<!-- @segment sn35.87:5.4 -->

atthi me sappāyāni bhesajjāni.

<!-- @segment sn35.87:5.5 -->

Napi me natthi patirūpā upaṭṭhākā;

<!-- @segment sn35.87:5.6 -->

atthi me patirūpā upaṭṭhākā.

<!-- @segment sn35.87:5.7 -->

Api ca me, āvuso, satthā pariciṇṇo dīgharattaṁ manāpeneva, no amanāpena.

<!-- @segment sn35.87:5.8 -->

Etañhi, āvuso, sāvakassa patirūpaṁ yaṁ satthāraṁ paricareyya manāpeneva, no amanāpena.

<!-- @segment sn35.87:5.9 -->

‘Anupavajjaṁ channo bhikkhu satthaṁ āharissatī’ti—evametaṁ, āvuso sāriputta, dhārehī”ti.

<!-- @segment sn35.87:6.1 -->

“Puccheyyāma mayaṁ āyasmantaṁ channaṁ kañcideva desaṁ, sace āyasmā channo okāsaṁ karoti pañhassa veyyākaraṇāyā”ti.

<!-- @segment sn35.87:6.2 -->

“Pucchāvuso sāriputta, sutvā vedissāmā”ti.

<!-- @segment sn35.87:7.1 -->

“Cakkhuṁ, āvuso channa, cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme ‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’ti samanupassasi …pe…

<!-- @segment sn35.87:7.2 -->

jivhaṁ, āvuso channa, jivhāviññāṇaṁ jivhāviññāṇaviññātabbe dhamme ‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’ti samanupassasi …pe…

<!-- @segment sn35.87:7.3 -->

manaṁ, āvuso channa, manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme ‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’ti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn35.87:8.1 -->

“Cakkhuṁ, āvuso sāriputta, cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassāmi …pe…

<!-- @segment sn35.87:8.2 -->

jivhaṁ, āvuso sāriputta, jivhāviññāṇaṁ jivhāviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassāmi …pe…

<!-- @segment sn35.87:8.3 -->

manaṁ, āvuso sāriputta, manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassāmī”ti.

<!-- @segment sn35.87:9.1 -->

“Cakkhusmiṁ, āvuso channa, cakkhuviññāṇe cakkhuviññāṇaviññātabbesu dhammesu kiṁ disvā kiṁ abhiññāya cakkhuṁ cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassasi …

<!-- @segment sn35.87:9.2 -->

jivhāya, āvuso channa, jivhāviññāṇe jivhāviññāṇaviññātabbesu dhammesu kiṁ disvā kiṁ abhiññāya jivhaṁ jivhāviññāṇaṁ jivhāviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassasi …

<!-- @segment sn35.87:9.3 -->

manasmiṁ, āvuso channa, manoviññāṇe manoviññāṇaviññātabbesu dhammesu kiṁ disvā kiṁ abhiññāya manaṁ manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassasī”ti?

<!-- @segment sn35.87:10.1 -->

“Cakkhusmiṁ, āvuso sāriputta, cakkhuviññāṇe cakkhuviññāṇaviññātabbesu dhammesu nirodhaṁ disvā nirodhaṁ abhiññāya cakkhuṁ cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassāmi …pe…

<!-- @segment sn35.87:10.2 -->

jivhāya, āvuso sāriputta, jivhāviññāṇe jivhāviññāṇaviññātabbesu dhammesu nirodhaṁ disvā nirodhaṁ abhiññāya jivhaṁ jivhāviññāṇaṁ jivhāviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassāmi …pe…

<!-- @segment sn35.87:10.3 -->

manasmiṁ, āvuso sāriputta, manoviññāṇe manoviññāṇaviññātabbesu dhammesu nirodhaṁ disvā nirodhaṁ abhiññāya manaṁ manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassāmī”ti.

<!-- @segment sn35.87:11.1 -->

Evaṁ vutte, āyasmā mahācundo āyasmantaṁ channaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.87:11.2 -->

“tasmātiha, āvuso channa, idampi tassa bhagavato sāsanaṁ niccakappaṁ sādhukaṁ manasi kātabbaṁ:

<!-- @segment sn35.87:11.3 -->

‘nissitassa calitaṁ, anissitassa calitaṁ natthi.

<!-- @segment sn35.87:11.4 -->

Calite asati passaddhi hoti.

<!-- @segment sn35.87:11.5 -->

Passaddhiyā sati nati na hoti.

<!-- @segment sn35.87:11.6 -->

Natiyā asati āgatigati na hoti.

<!-- @segment sn35.87:11.7 -->

Āgatigatiyā asati cutūpapāto na hoti.

<!-- @segment sn35.87:11.8 -->

Cutūpapāte asati nevidha na huraṁ na ubhayamantarena.

<!-- @segment sn35.87:11.9 -->

Esevanto dukkhassā’”ti.

<!-- @segment sn35.87:12.1 -->

Atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahācundo āyasmantaṁ channaṁ iminā ovādena ovaditvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu.

<!-- @segment sn35.87:12.2 -->

Atha kho āyasmā channo acirapakkantesu tesu āyasmantesu satthaṁ āharesi.

<!-- @segment sn35.87:13.1 -->

Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.87:13.2 -->

“āyasmatā, bhante, channena satthaṁ āharitaṁ.

<!-- @segment sn35.87:13.3 -->

Tassa kā gati ko abhisamparāyo”ti?

<!-- @segment sn35.87:13.4 -->

“Nanu te, sāriputta, channena bhikkhunā sammukhāyeva anupavajjatā byākatā”ti?

<!-- @segment sn35.87:13.5 -->

“Atthi, bhante, pubbavijjanaṁ nāma vajjigāmo.

<!-- @segment sn35.87:13.6 -->

Tatthāyasmato channassa mittakulāni suhajjakulāni upavajjakulānī”ti.

<!-- @segment sn35.87:13.7 -->

“Honti hete, sāriputta, channassa bhikkhuno mittakulāni suhajjakulāni upavajjakulāni.

<!-- @segment sn35.87:13.8 -->

Na kho panāhaṁ, sāriputta, ettāvatā saupavajjoti vadāmi.

<!-- @segment sn35.87:13.9 -->

Yo kho, sāriputta, tañca kāyaṁ nikkhipati, aññañca kāyaṁ upādiyati, tamahaṁ saupavajjoti vadāmi.

<!-- @segment sn35.87:13.10 -->

Taṁ channassa bhikkhuno natthi.

<!-- @segment sn35.87:13.11 -->

‘Anupavajjaṁ channena bhikkhunā satthaṁ āharitan’ti—

<!-- @segment sn35.87:13.12 -->

evametaṁ, sāriputta, dhārehī”ti.

<!-- @segment sn35.87:13.13 -->

Catutthaṁ.
