---
slug: sn35.52
source: suttacentral/bilara-data
title: Upassaṭṭhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.52:1.1 -->

“Sabbaṁ, bhikkhave, upassaṭṭhaṁ.

<!-- @segment sn35.52:1.2 -->

Kiñca, bhikkhave, sabbaṁ upassaṭṭhaṁ?

<!-- @segment sn35.52:1.3 -->

Cakkhu, bhikkhave, upassaṭṭhaṁ, rūpā upassaṭṭhā, cakkhuviññāṇaṁ upassaṭṭhaṁ, cakkhusamphasso upassaṭṭho.

<!-- @segment sn35.52:1.4 -->

Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi upassaṭṭhaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.52:1.5 -->

jivhā upassaṭṭhā, rasā upassaṭṭhā, jivhāviññāṇaṁ upassaṭṭhaṁ, jivhāsamphasso upassaṭṭho.

<!-- @segment sn35.52:1.6 -->

Yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi upassaṭṭhaṁ.

<!-- @segment sn35.52:1.7 -->

Kāyo upassaṭṭho …

<!-- @segment sn35.52:1.8 -->

mano upassaṭṭho, dhammā upassaṭṭhā, manoviññāṇaṁ upassaṭṭhaṁ, manosamphasso upassaṭṭho.

<!-- @segment sn35.52:1.9 -->

Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi upassaṭṭhaṁ.

<!-- @segment sn35.52:1.10 -->

Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati.

<!-- @segment sn35.52:1.11 -->

Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati …pe…

<!-- @segment sn35.52:1.12 -->

manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manoviññāṇepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati.

<!-- @segment sn35.52:1.13 -->

Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati.

<!-- @segment sn35.52:1.14 -->

Nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

<!-- @segment sn35.52:1.15 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn35.52:1.16 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn35.52:1.17 -->

Sabbaaniccavaggo pañcamo.

<!-- @segment sn35.52:2.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn35.52:2.1 -->

Aniccaṁ dukkhaṁ anattā,

<!-- @segment sn35.52:2.2 -->

abhiññeyyaṁ pariññeyyaṁ;

<!-- @segment sn35.52:2.3 -->

Pahātabbaṁ sacchikātabbaṁ,

<!-- @segment sn35.52:2.4 -->

abhiññeyyapariññeyyaṁ;

<!-- @segment sn35.52:2.5 -->

Upaddutaṁ upassaṭṭhaṁ,

<!-- @segment sn35.52:2.6 -->

vaggo tena pavuccatīti.

<!-- @segment sn35.52:2.7 -->

Saḷāyatanavagge paṭhamapaṇṇāsako samatto.

<!-- @segment sn35.52:3.0 -->

Tassa vagguddānaṁ

<!-- @segment sn35.52:3.1 -->

Aniccavaggaṁ yamakaṁ,

<!-- @segment sn35.52:3.2 -->

Sabbaṁ vaggaṁ jātidhammaṁ;

<!-- @segment sn35.52:3.3 -->

Aniccavaggena paññāsaṁ,

<!-- @segment sn35.52:3.4 -->

Pañcamo tena pavuccatīti.
