---
slug: sn35.243
source: suttacentral/bilara-data
title: Avassutapariyāyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.243:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.

<!-- @segment sn35.243:1.2 -->

Tena kho pana samayena kāpilavatthavānaṁ sakyānaṁ navaṁ santhāgāraṁ acirakāritaṁ hoti anajjhāvuṭṭhaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena.

<!-- @segment sn35.243:1.3 -->

Atha kho kāpilavatthavā sakyā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho kāpilavatthavā sakyā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn35.243:1.4 -->

“idha, bhante, kāpilavatthavānaṁ sakyānaṁ navaṁ santhāgāraṁ acirakāritaṁ anajjhāvuṭṭhaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena.

<!-- @segment sn35.243:1.5 -->

Taṁ, bhante, bhagavā paṭhamaṁ paribhuñjatu.

<!-- @segment sn35.243:1.6 -->

Bhagavatā paṭhamaṁ paribhuttaṁ pacchā kāpilavatthavā sakyā paribhuñjissanti.

<!-- @segment sn35.243:1.7 -->

Tadassa kāpilavatthavānaṁ sakyānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti.

<!-- @segment sn35.243:1.8 -->

Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

<!-- @segment sn35.243:2.1 -->

Atha kho kāpilavatthavā sakyā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena navaṁ santhāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā sabbasanthariṁ santhāgāraṁ santharitvā āsanāni paññāpetvā udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpetvā telappadīpaṁ āropetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn35.243:2.2 -->

“sabbasantharisanthataṁ, bhante, santhāgāraṁ, āsanāni paññattāni, udakamaṇiko patiṭṭhāpito, telappadīpo āropito.

<!-- @segment sn35.243:2.3 -->

Yassadāni, bhante, bhagavā kālaṁ maññatī”ti.

<!-- @segment sn35.243:2.4 -->

Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena navaṁ santhāgāraṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā pāde pakkhāletvā santhāgāraṁ pavisitvā majjhimaṁ thambhaṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi.

<!-- @segment sn35.243:2.5 -->

Bhikkhusaṅghopi kho pāde pakkhāletvā santhāgāraṁ pavisitvā pacchimaṁ bhittiṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi bhagavantaṁyeva purakkhatvā.

<!-- @segment sn35.243:2.6 -->

Kāpilavatthavā sakyā pāde pakkhāletvā santhāgāraṁ pavisitvā puratthimaṁ bhittiṁ nissāya pacchimābhimukhā nisīdiṁsu bhagavantaṁyeva purakkhatvā.

<!-- @segment sn35.243:2.7 -->

Atha kho bhagavā kāpilavatthave sakye bahudeva rattiṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uyyojesi:

<!-- @segment sn35.243:2.8 -->

“abhikkantā kho, gotamā, ratti.

<!-- @segment sn35.243:2.9 -->

Yassadāni kālaṁ maññathā”ti.

<!-- @segment sn35.243:2.10 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho kāpilavatthavā sakyā bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu.

<!-- @segment sn35.243:3.1 -->

Atha kho bhagavā acirapakkantesu kāpilavatthavesu sakyesu āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn35.243:3.2 -->

“vigatathinamiddho kho, moggallāna, bhikkhusaṅgho.

<!-- @segment sn35.243:3.3 -->

Paṭibhātu taṁ, moggallāna, bhikkhūnaṁ dhammī kathā.

<!-- @segment sn35.243:3.4 -->

Piṭṭhi me āgilāyati;

<!-- @segment sn35.243:3.5 -->

tamahaṁ āyamissāmī”ti.

<!-- @segment sn35.243:3.6 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavato paccassosi.

<!-- @segment sn35.243:3.7 -->

Atha kho bhagavā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapetvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi, pāde pādaṁ accādhāya, sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasi karitvā.

<!-- @segment sn35.243:3.8 -->

Tatra kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn35.243:3.9 -->

“āvuso bhikkhave”ti.

<!-- @segment sn35.243:3.10 -->

“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṁ.

<!-- @segment sn35.243:3.11 -->

Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca:

<!-- @segment sn35.243:3.12 -->

“avassutapariyāyañca vo, āvuso, desessāmi, anavassutapariyāyañca.

<!-- @segment sn35.243:3.13 -->

Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment sn35.243:3.14 -->

“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṁ.

<!-- @segment sn35.243:3.15 -->

Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca:

<!-- @segment sn35.243:4.1 -->

“Kathaṁ, āvuso, avassuto hoti?

<!-- @segment sn35.243:4.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe adhimuccati, appiyarūpe rūpe byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassatī viharati parittacetaso,

<!-- @segment sn35.243:4.3 -->

tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti …pe…

<!-- @segment sn35.243:4.4 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …pe…

<!-- @segment sn35.243:4.5 -->

manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme adhimuccati, appiyarūpe dhamme byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassatī ca viharati parittacetaso,

<!-- @segment sn35.243:4.6 -->

tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

<!-- @segment sn35.243:4.7 -->

Ayaṁ vuccati, āvuso, bhikkhu avassuto cakkhuviññeyyesu rūpesu …pe…

<!-- @segment sn35.243:4.8 -->

avassuto jivhāviññeyyesu rasesu …pe…

<!-- @segment sn35.243:4.9 -->

avassuto manoviññeyyesu dhammesu.

<!-- @segment sn35.243:4.10 -->

Evaṁvihāriñcāvuso, bhikkhuṁ cakkhuto cepi naṁ māro upasaṅkamati labhateva māro otāraṁ, labhati māro ārammaṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.243:4.11 -->

jivhāto cepi naṁ māro upasaṅkamati, labhateva māro otāraṁ, labhati māro ārammaṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.243:4.12 -->

manato cepi naṁ māro upasaṅkamati, labhateva māro otāraṁ, labhati māro ārammaṇaṁ.

<!-- @segment sn35.243:5.1 -->

Seyyathāpi, āvuso, naḷāgāraṁ vā tiṇāgāraṁ vā sukkhaṁ kolāpaṁ terovassikaṁ.

<!-- @segment sn35.243:5.2 -->

Puratthimāya cepi naṁ disāya puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya, labhetheva aggi otāraṁ, labhetha aggi ārammaṇaṁ;

<!-- @segment sn35.243:5.3 -->

pacchimāya cepi naṁ disāya puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya …pe…

<!-- @segment sn35.243:5.4 -->

uttarāya cepi naṁ disāya …pe…

<!-- @segment sn35.243:5.5 -->

dakkhiṇāya cepi naṁ disāya …pe…

<!-- @segment sn35.243:5.6 -->

heṭṭhimato cepi naṁ …pe…

<!-- @segment sn35.243:5.7 -->

uparimato cepi naṁ …

<!-- @segment sn35.243:5.8 -->

yato kutoci cepi naṁ puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya, labhetheva aggi otāraṁ labhetha aggi ārammaṇaṁ.

<!-- @segment sn35.243:5.9 -->

Evameva kho, āvuso, evaṁvihāriṁ bhikkhuṁ cakkhuto cepi naṁ māro upasaṅkamati, labhateva māro otāraṁ, labhati māro ārammaṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.243:5.10 -->

jivhāto cepi naṁ māro upasaṅkamati …pe…

<!-- @segment sn35.243:5.11 -->

manato cepi naṁ māro upasaṅkamati, labhateva māro otāraṁ, labhati māro ārammaṇaṁ.

<!-- @segment sn35.243:5.12 -->

Evaṁvihāriñcāvuso, bhikkhuṁ rūpā adhibhaṁsu, na bhikkhu rūpe adhibhosi;

<!-- @segment sn35.243:5.13 -->

saddā bhikkhuṁ adhibhaṁsu, na bhikkhu sadde adhibhosi;

<!-- @segment sn35.243:5.14 -->

gandhā bhikkhuṁ adhibhaṁsu, na bhikkhu gandhe adhibhosi;

<!-- @segment sn35.243:5.15 -->

rasā bhikkhuṁ adhibhaṁsu, na bhikkhu rase adhibhosi;

<!-- @segment sn35.243:5.16 -->

phoṭṭhabbā bhikkhuṁ adhibhaṁsu, na bhikkhu phoṭṭhabbe adhibhosi;

<!-- @segment sn35.243:5.17 -->

dhammā bhikkhuṁ adhibhaṁsu, na bhikkhu dhamme adhibhosi.

<!-- @segment sn35.243:5.18 -->

Ayaṁ vuccatāvuso, bhikkhu rūpādhibhūto, saddādhibhūto, gandhādhibhūto, rasādhibhūto, phoṭṭhabbādhibhūto, dhammādhibhūto, adhibhūto, anadhibhū, adhibhaṁsu naṁ pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā ponobhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā.

<!-- @segment sn35.243:5.19 -->

Evaṁ kho, āvuso, avassuto hoti.

<!-- @segment sn35.243:6.1 -->

Kathañcāvuso, anavassuto hoti?

<!-- @segment sn35.243:6.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe nādhimuccati, appiyarūpe rūpe na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati appamāṇacetaso,

<!-- @segment sn35.243:6.3 -->

tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti …pe…

<!-- @segment sn35.243:6.4 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …pe…

<!-- @segment sn35.243:6.5 -->

manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme nādhimuccati, appiyarūpe dhamme na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati appamāṇacetaso,

<!-- @segment sn35.243:6.6 -->

tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

<!-- @segment sn35.243:6.7 -->

Ayaṁ vuccatāvuso, bhikkhu anavassuto cakkhuviññeyyesu rūpesu …pe…

<!-- @segment sn35.243:6.8 -->

anavassuto manoviññeyyesu dhammesu.

<!-- @segment sn35.243:6.9 -->

Evaṁvihāriñcāvuso, bhikkhuṁ cakkhuto cepi naṁ māro upasaṅkamati, neva labhati māro otāraṁ, na labhati māro ārammaṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.243:6.10 -->

jivhāto cepi naṁ māro upasaṅkamati …pe…

<!-- @segment sn35.243:6.11 -->

manato cepi naṁ māro upasaṅkamati, neva labhati māro otāraṁ, na labhati māro ārammaṇaṁ.

<!-- @segment sn35.243:7.1 -->

Seyyathāpi, āvuso, kūṭāgāraṁ vā sālā vā bahalamattikā addāvalepanā.

<!-- @segment sn35.243:7.2 -->

Puratthimāya cepi naṁ disāya puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya, neva labhetha aggi otāraṁ, na labhetha aggi ārammaṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.243:7.3 -->

pacchimāya cepi naṁ …

<!-- @segment sn35.243:7.4 -->

uttarāya cepi naṁ …

<!-- @segment sn35.243:7.5 -->

dakkhiṇāya cepi naṁ …

<!-- @segment sn35.243:7.6 -->

heṭṭhimato cepi naṁ …

<!-- @segment sn35.243:7.7 -->

uparimato cepi naṁ …

<!-- @segment sn35.243:7.8 -->

yato kutoci cepi naṁ puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya, neva labhetha aggi otāraṁ, na labhetha aggi ārammaṇaṁ.

<!-- @segment sn35.243:7.9 -->

Evameva kho, āvuso, evaṁvihāriṁ bhikkhuṁ cakkhuto cepi naṁ māro upasaṅkamati, neva labhati māro otāraṁ, na labhati māro ārammaṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.243:7.10 -->

manato cepi naṁ māro upasaṅkamati, neva labhati māro otāraṁ, na labhati māro ārammaṇaṁ.

<!-- @segment sn35.243:7.11 -->

Evaṁvihārī cāvuso, bhikkhu rūpe adhibhosi, na rūpā bhikkhuṁ adhibhaṁsu;

<!-- @segment sn35.243:7.12 -->

sadde bhikkhu adhibhosi, na saddā bhikkhuṁ adhibhaṁsu;

<!-- @segment sn35.243:7.13 -->

gandhe bhikkhu adhibhosi, na gandhā bhikkhuṁ adhibhaṁsu;

<!-- @segment sn35.243:7.14 -->

rase bhikkhu adhibhosi, na rasā bhikkhuṁ adhibhaṁsu;

<!-- @segment sn35.243:7.15 -->

phoṭṭhabbe bhikkhu adhibhosi, na phoṭṭhabbā bhikkhuṁ adhibhaṁsu;

<!-- @segment sn35.243:7.16 -->

dhamme bhikkhu adhibhosi, na dhammā bhikkhuṁ adhibhaṁsu.

<!-- @segment sn35.243:7.17 -->

Ayaṁ vuccatāvuso, bhikkhu rūpādhibhū, saddādhibhū, gandhādhibhū, rasādhibhū, phoṭṭhabbādhibhū, dhammādhibhū, adhibhū, anadhibhūto, adhibhosi te pāpake akusale dhamme saṅkilesike ponobhavike sadare dukkhavipāke āyatiṁ jātijarāmaraṇiye.

<!-- @segment sn35.243:7.18 -->

Evaṁ kho, āvuso, anavassuto hotī”ti.

<!-- @segment sn35.243:8.1 -->

Atha kho bhagavā uṭṭhahitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn35.243:8.2 -->

“sādhu sādhu, moggallāna.

<!-- @segment sn35.243:8.3 -->

Sādhu kho tvaṁ, moggallāna, bhikkhūnaṁ avassutapariyāyañca anavassutapariyāyañca abhāsī”ti.

<!-- @segment sn35.243:9.1 -->

Idamavoca āyasmā mahāmoggallāno.

<!-- @segment sn35.243:9.2 -->

Samanuñño satthā ahosi.

<!-- @segment sn35.243:9.3 -->

Attamanā te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment sn35.243:9.4 -->

Chaṭṭhaṁ.
