---
slug: sn35.83
source: suttacentral/bilara-data
title: Phaggunapañhāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.83:1.1 -->

Atha kho āyasmā phagguno …pe… ekamantaṁ nisinno kho āyasmā phagguno bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.83:2.1 -->

“Atthi nu kho, bhante, taṁ cakkhu, yena cakkhunā atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivaṭṭe paññāpayamāno paññāpeyya …pe…

<!-- @segment sn35.83:2.2 -->

atthi nu kho, bhante, sā jivhā, yāya jivhāya atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivaṭṭe paññāpayamāno paññāpeyya …pe…

<!-- @segment sn35.83:2.3 -->

atthi nu kho so, bhante, mano, yena manena atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivaṭṭe paññāpayamāno paññāpeyyā”ti?

<!-- @segment sn35.83:3.1 -->

“Natthi kho taṁ, phagguna, cakkhu, yena cakkhunā atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivaṭṭe paññāpayamāno paññāpeyya …pe…

<!-- @segment sn35.83:3.2 -->

natthi kho sā, phagguna, jivhā, yāya jivhāya atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivaṭṭe paññāpayamāno paññāpeyya …pe…

<!-- @segment sn35.83:3.3 -->

natthi kho so, phagguna, mano, yena manena atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivaṭṭe paññāpayamāno paññāpeyyā”ti.

<!-- @segment sn35.83:3.4 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn35.83:3.5 -->

Gilānavaggo tatiyo.

<!-- @segment sn35.83:4.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn35.83:4.1 -->

Gilānena duve vuttā,

<!-- @segment sn35.83:4.2 -->

rādhena apare tayo;

<!-- @segment sn35.83:4.3 -->

Avijjāya ca dve vuttā,

<!-- @segment sn35.83:4.4 -->

bhikkhu loko ca phaggunoti.
