---
slug: sn35.108
source: suttacentral/bilara-data
title: Seyyohamasmisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.108:1.1 -->

“Kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati kiṁ upādāya kiṁ abhinivissa seyyohamasmīti vā hoti, sadisohamasmīti vā hoti, hīnohamasmīti vā hotī”ti?

<!-- @segment sn35.108:2.1 -->

“Bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā …pe….

<!-- @segment sn35.108:3.1 -->

“Cakkhusmiṁ kho, bhikkhave, sati cakkhuṁ upādāya cakkhuṁ abhinivissa seyyohamasmīti vā hoti, sadisohamasmīti vā hoti, hīnohamasmīti vā hoti …pe…

<!-- @segment sn35.108:3.2 -->

jivhāya sati …pe…

<!-- @segment sn35.108:3.3 -->

manasmiṁ sati manaṁ upādāya manaṁ abhinivissa seyyohamasmīti vā hoti, sadisohamasmīti vā hoti, hīnohamasmīti vā hoti.

<!-- @segment sn35.108:3.4 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn35.108:3.5 -->

cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn35.108:4.1 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.108:5.1 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn35.108:6.1 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.108:7.1 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya seyyohamasmīti vā assa, sadisohamasmīti vā assa, hīnohamasmīti vā assā”ti?

<!-- @segment sn35.108:8.1 -->

“No hetaṁ, bhante” …pe…

<!-- @segment sn35.108:8.2 -->

jivhā …

<!-- @segment sn35.108:8.3 -->

niccā vā aniccā vā”ti?

<!-- @segment sn35.108:9.1 -->

“Aniccā, bhante” …pe….

<!-- @segment sn35.108:10.1 -->

“Mano nicco vā anicco vā”ti?

<!-- @segment sn35.108:11.1 -->

“Anicco, bhante”.

<!-- @segment sn35.108:12.1 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn35.108:13.1 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.108:14.1 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya seyyohamasmīti vā assa, sadisohamasmīti vā assa, hīnohamasmīti vā assā”ti?

<!-- @segment sn35.108:15.1 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.108:16.1 -->

“Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati …pe… manasmimpi nibbindati.

<!-- @segment sn35.108:16.2 -->

Nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

<!-- @segment sn35.108:16.3 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn35.108:16.4 -->

Pañcamaṁ.
