---
slug: sn35.135
source: suttacentral/bilara-data
title: Khaṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.135:1.1 -->

“Lābhā vo, bhikkhave, suladdhaṁ vo, bhikkhave,

<!-- @segment sn35.135:1.2 -->

khaṇo vo paṭiladdho brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment sn35.135:1.3 -->

Diṭṭhā mayā, bhikkhave, chaphassāyatanikā nāma nirayā.

<!-- @segment sn35.135:1.4 -->

Tattha yaṁ kiñci cakkhunā rūpaṁ passati aniṭṭharūpaṁyeva passati, no iṭṭharūpaṁ; akantarūpaṁyeva passati, no kantarūpaṁ; amanāparūpaṁyeva passati, no manāparūpaṁ.

<!-- @segment sn35.135:1.5 -->

Yaṁ kiñci sotena saddaṁ suṇāti …pe…

<!-- @segment sn35.135:1.6 -->

yaṁ kiñci ghānena gandhaṁ ghāyati …pe…

<!-- @segment sn35.135:1.7 -->

yaṁ kiñci jivhāya rasaṁ sāyati …pe…

<!-- @segment sn35.135:1.8 -->

yaṁ kiñci kāyena phoṭṭhabbaṁ phusati …pe…

<!-- @segment sn35.135:1.9 -->

yaṁ kiñci manasā dhammaṁ vijānāti aniṭṭharūpaṁyeva vijānāti, no iṭṭharūpaṁ; akantarūpaṁyeva vijānāti, no kantarūpaṁ; amanāparūpaṁyeva vijānāti, no manāparūpaṁ.

<!-- @segment sn35.135:1.10 -->

Lābhā vo, bhikkhave, suladdhaṁ vo, bhikkhave,

<!-- @segment sn35.135:1.11 -->

khaṇo vo paṭiladdho brahmacariyavāsāya.

<!-- @segment sn35.135:1.12 -->

Diṭṭhā mayā, bhikkhave, chaphassāyatanikā nāma saggā.

<!-- @segment sn35.135:1.13 -->

Tattha yaṁ kiñci cakkhunā rūpaṁ passati iṭṭharūpaṁyeva passati, no aniṭṭharūpaṁ; kantarūpaṁyeva passati, no akantarūpaṁ; manāparūpaṁyeva passati, no amanāparūpaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.135:1.14 -->

yaṁ kiñci jivhāya rasaṁ sāyati …pe…

<!-- @segment sn35.135:1.15 -->

yaṁ kiñci manasā dhammaṁ vijānāti iṭṭharūpaṁyeva vijānāti, no aniṭṭharūpaṁ; kantarūpaṁyeva vijānāti, no akantarūpaṁ; manāparūpaṁyeva vijānāti, no amanāparūpaṁ.

<!-- @segment sn35.135:1.16 -->

Lābhā vo, bhikkhave, suladdhaṁ vo, bhikkhave,

<!-- @segment sn35.135:1.17 -->

khaṇo vo paṭiladdho brahmacariyavāsāyā”ti.

<!-- @segment sn35.135:1.18 -->

Dutiyaṁ.
