---
slug: sn35.241
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamadārukkhandhopamasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.241:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati gaṅgāya nadiyā tīre.

<!-- @segment sn35.241:1.2 -->

Addasā kho bhagavā mahantaṁ dārukkhandhaṁ gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamānaṁ.

<!-- @segment sn35.241:1.3 -->

Disvāna bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn35.241:1.4 -->

“passatha no tumhe, bhikkhave, amuṁ mahantaṁ dārukkhandhaṁ gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamānan”ti?

<!-- @segment sn35.241:1.5 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.241:1.6 -->

“Sace so, bhikkhave, dārukkhandho na orimaṁ tīraṁ upagacchati, na pārimaṁ tīraṁ upagacchati, na majjhe saṁsīdissati, na thale ussīdissati, na manussaggāho gahessati, na amanussaggāho gahessati, na āvaṭṭaggāho gahessati, na antopūti bhavissati;

<!-- @segment sn35.241:1.7 -->

evañhi so, bhikkhave, dārukkhandho samuddaninno bhavissati samuddapoṇo samuddapabbhāro.

<!-- @segment sn35.241:1.8 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn35.241:1.9 -->

Samuddaninno, bhikkhave, gaṅgāya nadiyā soto samuddapoṇo samuddapabbhāro.

<!-- @segment sn35.241:2.1 -->

Evameva kho, bhikkhave, sace tumhepi na orimaṁ tīraṁ upagacchatha, na pārimaṁ tīraṁ upagacchatha;

<!-- @segment sn35.241:2.2 -->

na majjhe saṁsīdissatha, na thale ussīdissatha, na manussaggāho gahessati, na amanussaggāho gahessati, na āvaṭṭaggāho gahessati, na antopūtī bhavissatha;

<!-- @segment sn35.241:2.3 -->

evaṁ tumhe, bhikkhave, nibbānaninnā bhavissatha nibbānapoṇā nibbānapabbhārā.

<!-- @segment sn35.241:2.4 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn35.241:2.5 -->

Nibbānaninnā, bhikkhave, sammādiṭṭhi nibbānapoṇā nibbānapabbhārā”ti.

<!-- @segment sn35.241:2.6 -->

Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.241:2.7 -->

“kiṁ nu kho, bhante, orimaṁ tīraṁ, kiṁ pārimaṁ tīraṁ, ko majjhe saṁsādo, ko thale ussādo, ko manussaggāho, ko amanussaggāho, ko āvaṭṭaggāho, ko antopūtibhāvo”ti?

<!-- @segment sn35.241:3.1 -->

“‘Orimaṁ tīran’ti kho, bhikkhu, channetaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn35.241:3.2 -->

‘Pārimaṁ tīran’ti kho, bhikkhu, channetaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn35.241:3.3 -->

‘Majjhe saṁsādo’ti kho, bhikkhu, nandīrāgassetaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn35.241:3.4 -->

‘Thale ussādo’ti kho, bhikkhu, asmimānassetaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn35.241:4.1 -->

Katamo ca, bhikkhu, manussaggāho?

<!-- @segment sn35.241:4.2 -->

Idha, bhikkhu, gihīhi saṁsaṭṭho viharati, sahanandī sahasokī, sukhitesu sukhito, dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraṇīyesu attanā tesu yogaṁ āpajjati.

<!-- @segment sn35.241:4.3 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhu, manussaggāho.

<!-- @segment sn35.241:5.1 -->

Katamo ca, bhikkhu, amanussaggāho?

<!-- @segment sn35.241:5.2 -->

Idha, bhikkhu, ekacco aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati: ‘imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā’ti.

<!-- @segment sn35.241:5.3 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhu, amanussaggāho.

<!-- @segment sn35.241:5.4 -->

‘Āvaṭṭaggāho’ti kho, bhikkhu, pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn35.241:6.1 -->

Katamo ca, bhikkhu, antopūtibhāvo?

<!-- @segment sn35.241:6.2 -->

Idha, bhikkhu, ekacco dussīlo hoti pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujāto.

<!-- @segment sn35.241:6.3 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhu, ‘antopūtibhāvo’”ti.

<!-- @segment sn35.241:7.1 -->

Tena kho pana samayena nando gopālako bhagavato avidūre ṭhito hoti.

<!-- @segment sn35.241:7.2 -->

Atha kho nando gopālako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.241:7.3 -->

“ahaṁ kho, bhante, na orimaṁ tīraṁ upagacchāmi, na pārimaṁ tīraṁ upagacchāmi, na majjhe saṁsīdissāmi, na thale ussīdissāmi, na maṁ manussaggāho gahessati, na amanussaggāho gahessati, na āvaṭṭaggāho gahessati, na antopūti bhavissāmi.

<!-- @segment sn35.241:7.4 -->

Labheyyāhaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan”ti.

<!-- @segment sn35.241:7.5 -->

“Tena hi tvaṁ, nanda, sāmikānaṁ gāvo niyyātehī”ti.

<!-- @segment sn35.241:7.6 -->

“Gamissanti, bhante, gāvo vacchagiddhiniyo”ti.

<!-- @segment sn35.241:7.7 -->

“Niyyāteheva tvaṁ, nanda, sāmikānaṁ gāvo”ti.

<!-- @segment sn35.241:7.8 -->

Atha kho nando gopālako sāmikānaṁ gāvo niyyātetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.241:7.9 -->

“niyyātitā, bhante, sāmikānaṁ gāvo.

<!-- @segment sn35.241:7.10 -->

Labheyyāhaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan”ti.

<!-- @segment sn35.241:7.11 -->

Alattha kho nando gopālako bhagavato santike pabbajjaṁ, alattha upasampadaṁ.

<!-- @segment sn35.241:7.12 -->

Acirūpasampanno ca panāyasmā nando eko vūpakaṭṭho …pe…

<!-- @segment sn35.241:7.13 -->

aññataro ca panāyasmā nando arahataṁ ahosīti.

<!-- @segment sn35.241:7.14 -->

Catutthaṁ.
