---
slug: sn35.233
source: suttacentral/bilara-data
title: Kāmabhūsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.233:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca ānando āyasmā ca kāmabhū kosambiyaṁ viharanti ghositārāme.

<!-- @segment sn35.233:1.2 -->

Atha kho āyasmā kāmabhū sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn35.233:1.3 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā kāmabhū āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.233:2.1 -->

“Kiṁ nu kho, āvuso ānanda, cakkhu rūpānaṁ saṁyojanaṁ, rūpā cakkhussa saṁyojanaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.233:2.2 -->

jivhā rasānaṁ saṁyojanaṁ, rasā jivhāya saṁyojanaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.233:2.3 -->

mano dhammānaṁ saṁyojanaṁ, dhammā manassa saṁyojanan”ti?

<!-- @segment sn35.233:3.1 -->

“Na kho, āvuso kāmabhū, cakkhu rūpānaṁ saṁyojanaṁ, na rūpā cakkhussa saṁyojanaṁ.

<!-- @segment sn35.233:3.2 -->

Yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.233:3.3 -->

na jivhā rasānaṁ saṁyojanaṁ, na rasā jivhāya saṁyojanaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.233:3.4 -->

na mano dhammānaṁ saṁyojanaṁ, na dhammā manassa saṁyojanaṁ.

<!-- @segment sn35.233:3.5 -->

Yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saṁyojanaṁ.

<!-- @segment sn35.233:4.1 -->

Seyyathāpi, āvuso, kāḷo ca balībaddo odāto ca balībaddo ekena dāmena vā yottena vā saṁyuttā assu.

<!-- @segment sn35.233:4.2 -->

Yo nu kho evaṁ vadeyya:

<!-- @segment sn35.233:4.3 -->

‘kāḷo balībaddo odātassa balībaddassa saṁyojanaṁ, odāto balībaddo kāḷassa balībaddassa saṁyojanan’ti, sammā nu kho so vadamāno vadeyyā”ti?

<!-- @segment sn35.233:4.4 -->

“No hetaṁ, āvuso”.

<!-- @segment sn35.233:4.5 -->

“Na kho, āvuso, kāḷo balībaddo odātassa balībaddassa saṁyojanaṁ, napi odāto balībaddo kāḷassa balībaddassa saṁyojanaṁ.

<!-- @segment sn35.233:4.6 -->

Yena ca kho te ekena dāmena vā yottena vā saṁyuttā, taṁ tattha saṁyojanaṁ.

<!-- @segment sn35.233:4.7 -->

Evameva kho, āvuso, na cakkhu rūpānaṁ saṁyojanaṁ, na rūpā cakkhussa saṁyojanaṁ …pe…

<!-- @segment sn35.233:4.8 -->

na jivhā …pe…

<!-- @segment sn35.233:4.9 -->

na mano …pe…

<!-- @segment sn35.233:4.10 -->

yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanan”ti.

<!-- @segment sn35.233:4.11 -->

Chaṭṭhaṁ.
