---
slug: sn35.80
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyaavijjāpahānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.80:1.1 -->

Atha kho aññataro bhikkhu …pe… etadavoca:

<!-- @segment sn35.80:1.2 -->

“atthi nu kho, bhante, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti?

<!-- @segment sn35.80:2.1 -->

“Atthi kho, bhikkhu, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti.

<!-- @segment sn35.80:3.1 -->

“Katamo pana, bhante, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti?

<!-- @segment sn35.80:4.1 -->

“Avijjā kho, bhikkhu, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti.

<!-- @segment sn35.80:5.1 -->

“Kathaṁ pana, bhante, jānato, kathaṁ passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti?

<!-- @segment sn35.80:6.1 -->

“Idha, bhikkhu, bhikkhuno sutaṁ hoti:

<!-- @segment sn35.80:6.2 -->

‘sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyā’ti.

<!-- @segment sn35.80:6.3 -->

Evañcetaṁ, bhikkhu, bhikkhuno sutaṁ hoti:

<!-- @segment sn35.80:6.4 -->

‘sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyā’ti.

<!-- @segment sn35.80:6.5 -->

So sabbaṁ dhammaṁ abhijānāti, sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya sabbaṁ dhammaṁ parijānāti, sabbaṁ dhammaṁ pariññāya sabbanimittāni aññato passati, cakkhuṁ aññato passati, rūpe …

<!-- @segment sn35.80:6.6 -->

cakkhuviññāṇaṁ …

<!-- @segment sn35.80:6.7 -->

cakkhusamphassaṁ …

<!-- @segment sn35.80:6.8 -->

yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aññato passati …pe…

<!-- @segment sn35.80:6.9 -->

manaṁ aññato passati, dhamme …

<!-- @segment sn35.80:6.10 -->

manoviññāṇaṁ …

<!-- @segment sn35.80:6.11 -->

manosamphassaṁ …

<!-- @segment sn35.80:6.12 -->

yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aññato passati.

<!-- @segment sn35.80:6.13 -->

Evaṁ kho, bhikkhu, jānato evaṁ passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti.

<!-- @segment sn35.80:6.14 -->

Sattamaṁ.
