---
slug: sn35.18
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyanoceassādasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.18:1.1 -->

“No cedaṁ, bhikkhave, rūpānaṁ assādo abhavissa, nayidaṁ sattā rūpesu sārajjeyyuṁ.

<!-- @segment sn35.18:1.2 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi rūpānaṁ assādo, tasmā sattā rūpesu sārajjanti.

<!-- @segment sn35.18:1.3 -->

No cedaṁ, bhikkhave, rūpānaṁ ādīnavo abhavissa, nayidaṁ sattā rūpesu nibbindeyyuṁ.

<!-- @segment sn35.18:1.4 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi rūpānaṁ ādīnavo, tasmā sattā rūpesu nibbindanti.

<!-- @segment sn35.18:1.5 -->

No cedaṁ, bhikkhave, rūpānaṁ nissaraṇaṁ abhavissa, nayidaṁ sattā rūpehi nissareyyuṁ.

<!-- @segment sn35.18:1.6 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi rūpānaṁ nissaraṇaṁ, tasmā sattā rūpehi nissaranti.

<!-- @segment sn35.18:1.7 -->

No cedaṁ, bhikkhave, saddānaṁ …

<!-- @segment sn35.18:1.8 -->

gandhānaṁ …

<!-- @segment sn35.18:1.9 -->

rasānaṁ …

<!-- @segment sn35.18:1.10 -->

phoṭṭhabbānaṁ …

<!-- @segment sn35.18:1.11 -->

dhammānaṁ assādo abhavissa, nayidaṁ sattā dhammesu sārajjeyyuṁ.

<!-- @segment sn35.18:1.12 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi dhammānaṁ assādo, tasmā sattā dhammesu sārajjanti.

<!-- @segment sn35.18:1.13 -->

No cedaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ ādīnavo abhavissa, nayidaṁ sattā dhammesu nibbindeyyuṁ.

<!-- @segment sn35.18:1.14 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi dhammānaṁ ādīnavo, tasmā sattā dhammesu nibbindanti.

<!-- @segment sn35.18:1.15 -->

No cedaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ nissaraṇaṁ abhavissa, nayidaṁ sattā dhammehi nissareyyuṁ.

<!-- @segment sn35.18:1.16 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi dhammānaṁ nissaraṇaṁ, tasmā sattā dhammehi nissaranti.

<!-- @segment sn35.18:2.1 -->

Yāvakīvañca, bhikkhave, sattā imesaṁ channaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññaṁsu, neva tāva, bhikkhave, sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya nissaṭā visaññuttā vippamuttā vimariyādīkatena cetasā vihariṁsu.

<!-- @segment sn35.18:2.2 -->

Yato ca kho, bhikkhave, sattā imesaṁ channaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññaṁsu, atha, bhikkhave, sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya nissaṭā visaññuttā vippamuttā vimariyādīkatena cetasā viharantī”ti.

<!-- @segment sn35.18:2.3 -->

Chaṭṭhaṁ.
