---
slug: sn35.247
source: suttacentral/bilara-data
title: Chappāṇakopamasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.247:1.1 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, puriso arugatto pakkagatto saravanaṁ paviseyya.

<!-- @segment sn35.247:1.2 -->

Tassa kusakaṇṭakā ceva pāde vijjheyyuṁ, sarapattāni ca gattāni vilekheyyuṁ.

<!-- @segment sn35.247:1.3 -->

Evañhi so, bhikkhave, puriso bhiyyoso mattāya tatonidānaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvediyetha.

<!-- @segment sn35.247:1.4 -->

Evameva kho, bhikkhave, idhekacco bhikkhu gāmagato vā araññagato vā labhati vattāraṁ:

<!-- @segment sn35.247:1.5 -->

‘ayañca so āyasmā evaṅkārī evaṁsamācāro asucigāmakaṇṭako’ti.

<!-- @segment sn35.247:1.6 -->

Taṁ kaṇṭakoti iti viditvā saṁvaro ca asaṁvaro ca veditabbo.

<!-- @segment sn35.247:2.1 -->

Kathañca, bhikkhave, asaṁvaro hoti?

<!-- @segment sn35.247:2.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe adhimuccati, appiyarūpe rūpe byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassati ca viharati parittacetaso.

<!-- @segment sn35.247:2.3 -->

Tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

<!-- @segment sn35.247:2.4 -->

Sotena saddaṁ sutvā …

<!-- @segment sn35.247:2.5 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …

<!-- @segment sn35.247:2.6 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …

<!-- @segment sn35.247:2.7 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …

<!-- @segment sn35.247:2.8 -->

manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme adhimuccati, appiyarūpe dhamme byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassati ca viharati parittacetaso,

<!-- @segment sn35.247:2.9 -->

tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

<!-- @segment sn35.247:3.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, puriso chappāṇake gahetvā nānāvisaye nānāgocare daḷhāya rajjuyā bandheyya.

<!-- @segment sn35.247:3.2 -->

Ahiṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya.

<!-- @segment sn35.247:3.3 -->

Susumāraṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya.

<!-- @segment sn35.247:3.4 -->

Pakkhiṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya.

<!-- @segment sn35.247:3.5 -->

Kukkuraṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya.

<!-- @segment sn35.247:3.6 -->

Siṅgālaṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya.

<!-- @segment sn35.247:3.7 -->

Makkaṭaṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya.

<!-- @segment sn35.247:3.8 -->

Daḷhāya rajjuyā bandhitvā majjhe gaṇṭhiṁ karitvā ossajjeyya.

<!-- @segment sn35.247:3.9 -->

Atha kho, te, bhikkhave, chappāṇakā nānāvisayā nānāgocarā sakaṁ sakaṁ gocaravisayaṁ āviñcheyyuṁ—

<!-- @segment sn35.247:3.10 -->

ahi āviñcheyya ‘vammikaṁ pavekkhāmī’ti, susumāro āviñcheyya ‘udakaṁ pavekkhāmī’ti, pakkhī āviñcheyya ‘ākāsaṁ ḍessāmī’ti, kukkuro āviñcheyya ‘gāmaṁ pavekkhāmī’ti, siṅgālo āviñcheyya ‘sīvathikaṁ pavekkhāmī’ti, makkaṭo āviñcheyya ‘vanaṁ pavekkhāmī’ti.

<!-- @segment sn35.247:3.11 -->

Yadā kho te, bhikkhave, chappāṇakā jhattā assu kilantā, atha kho yo nesaṁ pāṇakānaṁ balavataro assa tassa te anuvatteyyuṁ, anuvidhāyeyyuṁ vasaṁ gaccheyyuṁ.

<!-- @segment sn35.247:3.12 -->

Evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci bhikkhuno kāyagatāsati abhāvitā abahulīkatā, taṁ cakkhu āviñchati manāpiyesu rūpesu, amanāpiyā rūpā paṭikūlā honti …pe…

<!-- @segment sn35.247:3.13 -->

mano āviñchati manāpiyesu dhammesu, amanāpiyā dhammā paṭikūlā honti.

<!-- @segment sn35.247:3.14 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, asaṁvaro hoti.

<!-- @segment sn35.247:4.1 -->

Kathañca, bhikkhave, saṁvaro hoti?

<!-- @segment sn35.247:4.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe nādhimuccati, appiyarūpe rūpe na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati appamāṇacetaso,

<!-- @segment sn35.247:4.3 -->

tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti …pe…

<!-- @segment sn35.247:4.4 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …pe…

<!-- @segment sn35.247:4.5 -->

manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme nādhimuccati, appiyarūpe dhamme na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati appamāṇacetaso,

<!-- @segment sn35.247:4.6 -->

tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

<!-- @segment sn35.247:5.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, puriso chappāṇake gahetvā nānāvisaye nānāgocare daḷhāya rajjuyā bandheyya.

<!-- @segment sn35.247:5.2 -->

Ahiṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya.

<!-- @segment sn35.247:5.3 -->

Susumāraṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya.

<!-- @segment sn35.247:5.4 -->

Pakkhiṁ gahetvā …pe…

<!-- @segment sn35.247:5.5 -->

kukkuraṁ gahetvā …

<!-- @segment sn35.247:5.6 -->

siṅgālaṁ gahetvā …

<!-- @segment sn35.247:5.7 -->

makkaṭaṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya.

<!-- @segment sn35.247:5.8 -->

Daḷhāya rajjuyā bandhitvā daḷhe khīle vā thambhe vā upanibandheyya.

<!-- @segment sn35.247:5.9 -->

Atha kho te, bhikkhave, chappāṇakā nānāvisayā nānāgocarā sakaṁ sakaṁ gocaravisayaṁ āviñcheyyuṁ—

<!-- @segment sn35.247:5.10 -->

ahi āviñcheyya ‘vammikaṁ pavekkhāmī’ti, susumāro āviñcheyya ‘udakaṁ pavekkhāmī’ti, pakkhī āviñcheyya ‘ākāsaṁ ḍessāmī’ti, kukkuro āviñcheyya ‘gāmaṁ pavekkhāmī’ti, siṅgālo āviñcheyya ‘sīvathikaṁ pavekkhāmī’ti, makkaṭo āviñcheyya ‘vanaṁ pavekkhāmī’ti.

<!-- @segment sn35.247:5.11 -->

Yadā kho te, bhikkhave, chappāṇakā jhattā assu kilantā, atha tameva khīlaṁ vā thambhaṁ vā upatiṭṭheyyuṁ, upanisīdeyyuṁ, upanipajjeyyuṁ.

<!-- @segment sn35.247:5.12 -->

Evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci bhikkhuno kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā, taṁ cakkhu nāviñchati manāpiyesu rūpesu, amanāpiyā rūpā nappaṭikūlā honti …pe… jivhā nāviñchati manāpiyesu rasesu …pe…

<!-- @segment sn35.247:5.13 -->

mano nāviñchati manāpiyesu dhammesu, amanāpiyā dhammā nappaṭikūlā honti.

<!-- @segment sn35.247:5.14 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, saṁvaro hoti.

<!-- @segment sn35.247:6.1 -->

‘Daḷhe khīle vā thambhe vā’ti kho, bhikkhave, kāyagatāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn35.247:6.2 -->

Tasmātiha vo, bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ:

<!-- @segment sn35.247:6.3 -->

‘kāyagatā no sati bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā’ti.

<!-- @segment sn35.247:6.4 -->

Evañhi kho, bhikkhave, sikkhitabban”ti.

<!-- @segment sn35.247:6.5 -->

Dasamaṁ.
