---
slug: sn35.32
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyasamugghātasappāyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.32:1.1 -->

“Sabbamaññitasamugghātasappāyaṁ vo, bhikkhave, paṭipadaṁ desessāmi.

<!-- @segment sn35.32:1.2 -->

Taṁ suṇātha.

<!-- @segment sn35.32:1.3 -->

Katamā ca sā, bhikkhave, sabbamaññitasamugghātasappāyā paṭipadā?

<!-- @segment sn35.32:2.1 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn35.32:2.2 -->

cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn35.32:3.1 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.32:4.1 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn35.32:5.1 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.32:6.1 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn35.32:6.2 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn35.32:7.1 -->

“No hetaṁ bhante”.

<!-- @segment sn35.32:8.1 -->

“Rūpā …pe…

<!-- @segment sn35.32:8.2 -->

cakkhuviññāṇaṁ …

<!-- @segment sn35.32:8.3 -->

cakkhusamphasso nicco vā anicco vā”ti?

<!-- @segment sn35.32:9.1 -->

“Anicco, bhante” …pe….

<!-- @segment sn35.32:10.1 -->

“Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn35.32:11.1 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.32:12.1 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn35.32:13.1 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.32:14.1 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn35.32:14.2 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn35.32:15.1 -->

“No hetaṁ, bhante” …pe….

<!-- @segment sn35.32:16.1 -->

“Jivhā niccā vā aniccā vā”ti?

<!-- @segment sn35.32:17.1 -->

“Aniccā, bhante” …pe….

<!-- @segment sn35.32:18.1 -->

“Rasā …

<!-- @segment sn35.32:18.2 -->

jivhāviññāṇaṁ …

<!-- @segment sn35.32:18.3 -->

jivhāsamphasso …pe…

<!-- @segment sn35.32:18.4 -->

yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn35.32:19.1 -->

“Aniccaṁ, bhante” …pe…

<!-- @segment sn35.32:20.1 -->

dhammā …

<!-- @segment sn35.32:20.2 -->

manoviññāṇaṁ …

<!-- @segment sn35.32:20.3 -->

manosamphasso nicco vā anicco vā”ti?

<!-- @segment sn35.32:21.1 -->

“Anicco, bhante”.

<!-- @segment sn35.32:22.1 -->

“Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn35.32:23.1 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.32:24.1 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn35.32:25.1 -->

“Dukkhaṁ bhante”.

<!-- @segment sn35.32:26.1 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment sn35.32:26.2 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment sn35.32:27.1 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn35.32:28.1 -->

“Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati.

<!-- @segment sn35.32:28.2 -->

Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati …pe…

<!-- @segment sn35.32:28.3 -->

jivhāyapi nibbindati, rasesupi …pe… yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati …pe….

<!-- @segment sn35.32:28.4 -->

Manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manoviññāṇepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati.

<!-- @segment sn35.32:28.5 -->

Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati.

<!-- @segment sn35.32:28.6 -->

Nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

<!-- @segment sn35.32:28.7 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānāti.

<!-- @segment sn35.32:28.8 -->

Ayaṁ kho sā, bhikkhave, sabbamaññitasamugghātasappāyā paṭipadā”ti.

<!-- @segment sn35.32:28.9 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn35.32:28.10 -->

Sabbavaggo tatiyo.

<!-- @segment sn35.32:29.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn35.32:29.1 -->

Sabbañca dvepi pahānā,

<!-- @segment sn35.32:29.2 -->

parijānāpare duve;

<!-- @segment sn35.32:29.3 -->

Ādittaṁ addhabhūtañca,

<!-- @segment sn35.32:29.4 -->

sāruppā dve ca sappāyā;

<!-- @segment sn35.32:29.5 -->

Vaggo tena pavuccatīti.
