---
slug: sn35.234
source: suttacentral/bilara-data
title: Udāyīsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.234:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca ānando āyasmā ca udāyī kosambiyaṁ viharanti ghositārāme.

<!-- @segment sn35.234:1.2 -->

Atha kho āyasmā udāyī sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn35.234:1.3 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā udāyī āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn35.234:2.1 -->

“Yatheva nu kho, āvuso ānanda, ayaṁ kāyo bhagavatā anekapariyāyena akkhāto vivaṭo pakāsito:

<!-- @segment sn35.234:2.2 -->

‘itipāyaṁ kāyo anattā’ti, sakkā evameva viññāṇaṁ pidaṁ ācikkhituṁ desetuṁ paññapetuṁ paṭṭhapetuṁ vivarituṁ vibhajituṁ uttānīkātuṁ: ‘itipidaṁ viññāṇaṁ anattā’”ti?

<!-- @segment sn35.234:3.1 -->

“Yatheva kho, āvuso udāyī, ayaṁ kāyo bhagavatā anekapariyāyena akkhāto vivaṭo pakāsito:

<!-- @segment sn35.234:3.2 -->

‘itipāyaṁ kāyo anattā’ti, sakkā evameva viññāṇaṁ pidaṁ ācikkhituṁ desetuṁ paññapetuṁ paṭṭhapetuṁ vivarituṁ vibhajituṁ uttānīkātuṁ: ‘itipidaṁ viññāṇaṁ anattā’”ti.

<!-- @segment sn35.234:4.1 -->

“Cakkhuñca, āvuso, paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇan”ti?

<!-- @segment sn35.234:4.2 -->

“Evamāvuso”ti.

<!-- @segment sn35.234:4.3 -->

“Yo cāvuso, hetu, yo ca paccayo cakkhuviññāṇassa uppādāya, so ca hetu, so ca paccayo sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ aparisesaṁ nirujjheyya. Api nu kho cakkhuviññāṇaṁ paññāyethā”ti?

<!-- @segment sn35.234:4.4 -->

“No hetaṁ, āvuso”.

<!-- @segment sn35.234:4.5 -->

“Imināpi kho etaṁ, āvuso, pariyāyena bhagavatā akkhātaṁ vivaṭaṁ pakāsitaṁ: ‘itipidaṁ viññāṇaṁ anattā’”ti …pe….

<!-- @segment sn35.234:5.1 -->

“Jivhañcāvuso, paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇan”ti?

<!-- @segment sn35.234:5.2 -->

“Evamāvuso”ti.

<!-- @segment sn35.234:5.3 -->

“Yo cāvuso, hetu yo ca paccayo jivhāviññāṇassa uppādāya, so ca hetu, so ca paccayo sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ aparisesaṁ nirujjheyya, api nu kho jivhāviññāṇaṁ paññāyethā”ti?

<!-- @segment sn35.234:5.4 -->

“No hetaṁ, āvuso”.

<!-- @segment sn35.234:5.5 -->

“Imināpi kho etaṁ, āvuso, pariyāyena bhagavatā akkhātaṁ vivaṭaṁ pakāsitaṁ: ‘itipidaṁ viññāṇaṁ anattā’”ti …pe….

<!-- @segment sn35.234:6.1 -->

“Manañcāvuso, paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇan”ti?

<!-- @segment sn35.234:6.2 -->

“Evamāvuso”ti.

<!-- @segment sn35.234:6.3 -->

“Yo cāvuso, hetu, yo ca paccayo manoviññāṇassa uppādāya, so ca hetu, so ca paccayo sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ aparisesaṁ nirujjheyya, api nu kho manoviññāṇaṁ paññāyethā”ti?

<!-- @segment sn35.234:6.4 -->

“No hetaṁ, āvuso”.

<!-- @segment sn35.234:6.5 -->

“Imināpi kho etaṁ, āvuso, pariyāyena bhagavatā akkhātaṁ vivaṭaṁ pakāsitaṁ: ‘itipidaṁ viññāṇaṁ anattā’ti.

<!-- @segment sn35.234:7.1 -->

Seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno tiṇhaṁ kuṭhāriṁ ādāya vanaṁ paviseyya. So tattha passeyya mahantaṁ kadalikkhandhaṁ ujuṁ navaṁ akukkukajātaṁ. Tamenaṁ mūle chindeyya; mūle chetvā agge chindeyya; agge chetvā pattavaṭṭiṁ vinibbhujeyya. So tattha pheggumpi nādhigaccheyya, kuto sāraṁ.

<!-- @segment sn35.234:7.2 -->

Evameva kho, āvuso, bhikkhu chasu phassāyatanesu nevattānaṁ na attaniyaṁ samanupassati.

<!-- @segment sn35.234:7.3 -->

So evaṁ asamanupassanto na kiñci loke upādiyati.

<!-- @segment sn35.234:7.4 -->

Anupādiyaṁ na paritassati. Aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati.

<!-- @segment sn35.234:7.5 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn35.234:7.6 -->

Sattamaṁ.
