---
slug: sn35.93
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyadvayasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn35.93:1.1 -->

“Dvayaṁ, bhikkhave, paṭicca viññāṇaṁ sambhoti.

<!-- @segment sn35.93:1.2 -->

Kathañca, bhikkhave, dvayaṁ paṭicca viññāṇaṁ sambhoti?

<!-- @segment sn35.93:1.3 -->

Cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ.

<!-- @segment sn35.93:1.4 -->

Cakkhu aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi.

<!-- @segment sn35.93:1.5 -->

Rūpā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino.

<!-- @segment sn35.93:1.6 -->

Itthetaṁ dvayaṁ calañceva byathañca aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi.

<!-- @segment sn35.93:1.7 -->

Cakkhuviññāṇaṁ aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi.

<!-- @segment sn35.93:1.8 -->

Yopi hetu yopi paccayo cakkhuviññāṇassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī.

<!-- @segment sn35.93:1.9 -->

Aniccaṁ kho pana, bhikkhave, paccayaṁ paṭicca uppannaṁ cakkhuviññāṇaṁ kuto niccaṁ bhavissati.

<!-- @segment sn35.93:1.10 -->

Yā kho, bhikkhave, imesaṁ tiṇṇaṁ dhammānaṁ saṅgati sannipāto samavāyo, ayaṁ vuccati cakkhusamphasso.

<!-- @segment sn35.93:1.11 -->

Cakkhusamphassopi anicco vipariṇāmī aññathābhāvī.

<!-- @segment sn35.93:1.12 -->

Yopi hetu yopi paccayo cakkhusamphassassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī.

<!-- @segment sn35.93:1.13 -->

Aniccaṁ kho pana, bhikkhave, paccayaṁ paṭicca uppanno cakkhusamphasso kuto nicco bhavissati.

<!-- @segment sn35.93:1.14 -->

Phuṭṭho, bhikkhave, vedeti, phuṭṭho ceteti, phuṭṭho sañjānāti.

<!-- @segment sn35.93:1.15 -->

Itthetepi dhammā calā ceva byathā ca aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino …pe…

<!-- @segment sn35.93:2.1 -->

Jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ.

<!-- @segment sn35.93:2.2 -->

Jivhā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī.

<!-- @segment sn35.93:2.3 -->

Rasā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino.

<!-- @segment sn35.93:2.4 -->

Itthetaṁ dvayaṁ calañceva byathañca aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi.

<!-- @segment sn35.93:2.5 -->

Jivhāviññāṇaṁ aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi.

<!-- @segment sn35.93:2.6 -->

Yopi hetu yopi paccayo jivhāviññāṇassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī.

<!-- @segment sn35.93:2.7 -->

Aniccaṁ kho pana, bhikkhave, paccayaṁ paṭicca uppannaṁ jivhāviññāṇaṁ, kuto niccaṁ bhavissati.

<!-- @segment sn35.93:2.8 -->

Yā kho, bhikkhave, imesaṁ tiṇṇaṁ dhammānaṁ saṅgati sannipāto samavāyo, ayaṁ vuccati jivhāsamphasso.

<!-- @segment sn35.93:2.9 -->

Jivhāsamphassopi anicco vipariṇāmī aññathābhāvī.

<!-- @segment sn35.93:2.10 -->

Yopi hetu yopi paccayo jivhāsamphassassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī.

<!-- @segment sn35.93:2.11 -->

Aniccaṁ kho pana, bhikkhave, paccayaṁ paṭicca uppanno jivhāsamphasso, kuto nicco bhavissati.

<!-- @segment sn35.93:2.12 -->

Phuṭṭho, bhikkhave, vedeti, phuṭṭho ceteti, phuṭṭho sañjānāti.

<!-- @segment sn35.93:2.13 -->

Itthetepi dhammā calā ceva byathā ca aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino …pe…

<!-- @segment sn35.93:3.1 -->

Manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ.

<!-- @segment sn35.93:3.2 -->

Mano anicco vipariṇāmī aññathābhāvī.

<!-- @segment sn35.93:3.3 -->

Dhammā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino.

<!-- @segment sn35.93:3.4 -->

Itthetaṁ dvayaṁ calañceva byathañca aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi.

<!-- @segment sn35.93:3.5 -->

Manoviññāṇaṁ aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi.

<!-- @segment sn35.93:3.6 -->

Yopi hetu yopi paccayo manoviññāṇassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī.

<!-- @segment sn35.93:3.7 -->

Aniccaṁ kho pana, bhikkhave, paccayaṁ paṭicca uppannaṁ manoviññāṇaṁ, kuto niccaṁ bhavissati.

<!-- @segment sn35.93:3.8 -->

Yā kho, bhikkhave, imesaṁ tiṇṇaṁ dhammānaṁ saṅgati sannipāto samavāyo, ayaṁ vuccati manosamphasso.

<!-- @segment sn35.93:3.9 -->

Manosamphassopi anicco vipariṇāmī aññathābhāvī.

<!-- @segment sn35.93:3.10 -->

Yopi hetu yopi paccayo manosamphassassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī.

<!-- @segment sn35.93:3.11 -->

Aniccaṁ kho pana, bhikkhave, paccayaṁ paṭicca uppanno manosamphasso, kuto nicco bhavissati.

<!-- @segment sn35.93:3.12 -->

Phuṭṭho, bhikkhave, vedeti, phuṭṭho ceteti, phuṭṭho sañjānāti.

<!-- @segment sn35.93:3.13 -->

Itthetepi dhammā calā ceva byathā ca aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino.

<!-- @segment sn35.93:3.14 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, dvayaṁ paṭicca viññāṇaṁ sambhotī”ti.

<!-- @segment sn35.93:3.15 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn35.93:3.16 -->

Channavaggo catuttho.

<!-- @segment sn35.93:4.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn35.93:4.1 -->

Palokasuññā saṅkhittaṁ,

<!-- @segment sn35.93:4.2 -->

channo puṇṇo ca bāhiyo;

<!-- @segment sn35.93:4.3 -->

Ejena ca duve vuttā,

<!-- @segment sn35.93:4.4 -->

dvayehi apare duveti.
