---
slug: sn36.15
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamaānandasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn36.15:1.1 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn36.15:1.2 -->

“katamā nu kho, bhante, vedanā, katamo vedanāsamudayo, katamo vedanānirodho, katamā vedanānirodhagāminī paṭipadā?

<!-- @segment sn36.15:1.3 -->

Ko vedanāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇan”ti?

<!-- @segment sn36.15:1.4 -->

“Tisso imā, ānanda, vedanā—

<!-- @segment sn36.15:1.5 -->

sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā—

<!-- @segment sn36.15:1.6 -->

imā vuccanti, ānanda, vedanā.

<!-- @segment sn36.15:1.7 -->

Phassasamudayā vedanāsamudayo;

<!-- @segment sn36.15:1.8 -->

phassanirodhā vedanānirodho.

<!-- @segment sn36.15:1.9 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn36.15:1.10 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn36.15:1.11 -->

Yaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ vedanāya assādo.

<!-- @segment sn36.15:1.12 -->

Yaṁ vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ vedanāya ādīnavo.

<!-- @segment sn36.15:1.13 -->

Yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ vedanāya nissaraṇaṁ.

<!-- @segment sn36.15:1.14 -->

Atha kho panānanda, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ nirodho akkhāto.

<!-- @segment sn36.15:1.15 -->

Paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā niruddhā hoti …pe…

<!-- @segment sn36.15:1.16 -->

saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca niruddhā honti.

<!-- @segment sn36.15:1.17 -->

Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo niruddho hoti, doso niruddho hoti, moho niruddho hoti.

<!-- @segment sn36.15:1.18 -->

Atha kho panānanda, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ vūpasamo akkhāto.

<!-- @segment sn36.15:1.19 -->

Paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā vūpasantā hoti …pe…

<!-- @segment sn36.15:1.20 -->

saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca vūpasantā honti.

<!-- @segment sn36.15:1.21 -->

Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo vūpasanto hoti, doso vūpasanto hoti, moho vūpasanto hoti.

<!-- @segment sn36.15:1.22 -->

Atha kho panānanda, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ paṭippassaddhi akkhātā.

<!-- @segment sn36.15:1.23 -->

Paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā paṭippassaddhā hoti …pe…

<!-- @segment sn36.15:1.24 -->

ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaññā paṭippassaddhā hoti.

<!-- @segment sn36.15:1.25 -->

Viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā paṭippassaddhā hoti.

<!-- @segment sn36.15:1.26 -->

Ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā paṭippassaddhā hoti.

<!-- @segment sn36.15:1.27 -->

Nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā paṭippassaddhā hoti.

<!-- @segment sn36.15:1.28 -->

Saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca paṭippassaddhā honti.

<!-- @segment sn36.15:1.29 -->

Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo paṭippassaddho hoti, doso paṭippassaddho hoti, moho paṭippassaddho hotī”ti.

<!-- @segment sn36.15:1.30 -->

Pañcamaṁ.
