---
slug: sn36.7
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamagelaññasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn36.7:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

<!-- @segment sn36.7:1.2 -->

Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena gilānasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment sn36.7:1.3 -->

Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn36.7:2.1 -->

“Sato, bhikkhave, bhikkhu sampajāno kālaṁ āgameyya.

<!-- @segment sn36.7:2.2 -->

Ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī.

<!-- @segment sn36.7:3.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sato hoti?

<!-- @segment sn36.7:3.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn36.7:3.3 -->

vedanāsu vedanānupassī viharati …pe…

<!-- @segment sn36.7:3.4 -->

citte cittānupassī viharati …pe…

<!-- @segment sn36.7:3.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn36.7:3.6 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sato hoti.

<!-- @segment sn36.7:4.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti?

<!-- @segment sn36.7:4.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.

<!-- @segment sn36.7:4.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sampajānakārī hoti.

<!-- @segment sn36.7:4.4 -->

Sato, bhikkhave, bhikkhu sampajāno kālaṁ āgameyya.

<!-- @segment sn36.7:4.5 -->

Ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī.

<!-- @segment sn36.7:5.1 -->

Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evaṁ satassa sampajānassa appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati sukhā vedanā, so evaṁ pajānāti:

<!-- @segment sn36.7:5.2 -->

‘uppannā kho myāyaṁ sukhā vedanā.

<!-- @segment sn36.7:5.3 -->

Sā ca kho paṭicca, no appaṭicca.

<!-- @segment sn36.7:5.4 -->

Kiṁ paṭicca?

<!-- @segment sn36.7:5.5 -->

Imameva kāyaṁ paṭicca.

<!-- @segment sn36.7:5.6 -->

Ayaṁ kho pana kāyo anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno.

<!-- @segment sn36.7:5.7 -->

Aniccaṁ kho pana saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ kāyaṁ paṭicca uppannā sukhā vedanā kuto niccā bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn36.7:5.8 -->

So kāye ca sukhāya ca vedanāya aniccānupassī viharati, vayānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati.

<!-- @segment sn36.7:5.9 -->

Tassa kāye ca sukhāya ca vedanāya aniccānupassino viharato, vayānupassino viharato, virāgānupassino viharato, nirodhānupassino viharato, paṭinissaggānupassino viharato, yo kāye ca sukhāya ca vedanāya rāgānusayo, so pahīyati.

<!-- @segment sn36.7:6.1 -->

Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evaṁ satassa sampajānassa appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati dukkhā vedanā.

<!-- @segment sn36.7:6.2 -->

So evaṁ pajānāti:

<!-- @segment sn36.7:6.3 -->

‘uppannā kho myāyaṁ dukkhā vedanā.

<!-- @segment sn36.7:6.4 -->

Sā ca kho paṭicca, no appaṭicca.

<!-- @segment sn36.7:6.5 -->

Kiṁ paṭicca?

<!-- @segment sn36.7:6.6 -->

Imameva kāyaṁ paṭicca.

<!-- @segment sn36.7:6.7 -->

Ayaṁ kho pana kāyo anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno.

<!-- @segment sn36.7:6.8 -->

Aniccaṁ kho pana saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ kāyaṁ paṭicca uppannā dukkhā vedanā kuto niccā bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn36.7:6.9 -->

So kāye ca dukkhāya ca vedanāya aniccānupassī viharati, vayānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati.

<!-- @segment sn36.7:6.10 -->

Tassa kāye ca dukkhāya ca vedanāya aniccānupassino viharato …pe… paṭinissaggānupassino viharato, yo kāye ca dukkhāya ca vedanāya paṭighānusayo, so pahīyati.

<!-- @segment sn36.7:7.1 -->

Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evaṁ satassa sampajānassa appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati adukkhamasukhā vedanā, so evaṁ pajānāti:

<!-- @segment sn36.7:7.2 -->

‘uppannā kho myāyaṁ adukkhamasukhā vedanā.

<!-- @segment sn36.7:7.3 -->

Sā ca kho paṭicca, no appaṭicca.

<!-- @segment sn36.7:7.4 -->

Kiṁ paṭicca?

<!-- @segment sn36.7:7.5 -->

Imameva kāyaṁ paṭicca.

<!-- @segment sn36.7:7.6 -->

Ayaṁ kho pana kāyo anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno.

<!-- @segment sn36.7:7.7 -->

Aniccaṁ kho pana saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ kāyaṁ paṭicca uppannā adukkhamasukhā vedanā kuto niccā bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn36.7:7.8 -->

So kāye ca adukkhamasukhāya ca vedanāya aniccānupassī viharati, vayānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati.

<!-- @segment sn36.7:7.9 -->

Tassa kāye ca adukkhamasukhāya ca vedanāya aniccānupassino viharato …pe… paṭinissaggānupassino viharato, yo kāye ca adukkhamasukhāya ca vedanāya avijjānusayo, so pahīyati.

<!-- @segment sn36.7:8.1 -->

So sukhañce vedanaṁ vedayati, sā aniccāti pajānāti, anajjhositāti pajānāti, anabhinanditāti pajānāti;

<!-- @segment sn36.7:8.2 -->

dukkhañce vedanaṁ vedayati …pe…

<!-- @segment sn36.7:8.3 -->

adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati, sā aniccāti pajānāti, anajjhositāti pajānāti, anabhinanditāti pajānāti.

<!-- @segment sn36.7:8.4 -->

So sukhañce vedanaṁ vedayati, visaññutto naṁ vedayati;

<!-- @segment sn36.7:8.5 -->

dukkhañce vedanaṁ vedayati, visaññutto naṁ vedayati;

<!-- @segment sn36.7:8.6 -->

adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati, visaññutto naṁ vedayati.

<!-- @segment sn36.7:8.7 -->

So kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno ‘kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti, jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno ‘jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn36.7:8.8 -->

‘Kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn36.7:9.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, telañca paṭicca vaṭṭiñca paṭicca telappadīpo jhāyeyya,

<!-- @segment sn36.7:9.2 -->

tasseva telassa ca vaṭṭiyā ca pariyādānā anāhāro nibbāyeyya;

<!-- @segment sn36.7:9.3 -->

evameva kho, bhikkhave, bhikkhu kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno ‘kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti. Jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno ‘jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn36.7:9.4 -->

‘Kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn36.7:9.5 -->

Sattamaṁ.
