---
slug: sn36.8
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyagelaññasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn36.8:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

<!-- @segment sn36.8:1.2 -->

Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena gilānasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment sn36.8:1.3 -->

Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn36.8:2.1 -->

“Sato, bhikkhave, bhikkhu sampajāno kālaṁ āgameyya.

<!-- @segment sn36.8:2.2 -->

Ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī.

<!-- @segment sn36.8:3.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sato hoti?

<!-- @segment sn36.8:3.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn36.8:3.3 -->

vedanāsu vedanānupassī viharati …

<!-- @segment sn36.8:3.4 -->

citte cittānupassī viharati …

<!-- @segment sn36.8:3.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn36.8:3.6 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sato hoti.

<!-- @segment sn36.8:4.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti?

<!-- @segment sn36.8:4.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti …pe… bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.

<!-- @segment sn36.8:4.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti.

<!-- @segment sn36.8:4.4 -->

Sato, bhikkhave, bhikkhu sampajāno kālaṁ āgameyya.

<!-- @segment sn36.8:4.5 -->

Ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī.

<!-- @segment sn36.8:5.1 -->

Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evaṁ satassa sampajānassa appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati sukhā vedanā.

<!-- @segment sn36.8:5.2 -->

So evaṁ pajānāti:

<!-- @segment sn36.8:5.3 -->

‘uppannā kho myāyaṁ sukhā vedanā;

<!-- @segment sn36.8:5.4 -->

sā ca kho paṭicca, no appaṭicca.

<!-- @segment sn36.8:5.5 -->

Kiṁ paṭicca?

<!-- @segment sn36.8:5.6 -->

Imameva phassaṁ paṭicca.

<!-- @segment sn36.8:5.7 -->

Ayaṁ kho pana phasso anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno.

<!-- @segment sn36.8:5.8 -->

Aniccaṁ kho pana saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ phassaṁ paṭicca uppannā sukhā vedanā kuto niccā bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn36.8:5.9 -->

So phasse ca sukhāya ca vedanāya aniccānupassī viharati, vayānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati.

<!-- @segment sn36.8:5.10 -->

Tassa phasse ca sukhāya ca vedanāya aniccānupassino viharato, vayānupassino viharato, virāgānupassino viharato, nirodhānupassino viharato, paṭinissaggānupassino viharato yo phasse ca sukhāya ca vedanāya rāgānusayo, so pahīyati.

<!-- @segment sn36.8:6.1 -->

Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evaṁ satassa …pe…

<!-- @segment sn36.8:6.2 -->

viharato uppajjati dukkhā vedanā …pe…

<!-- @segment sn36.8:6.3 -->

uppajjati adukkhamasukhā vedanā.

<!-- @segment sn36.8:6.4 -->

So evaṁ pajānāti:

<!-- @segment sn36.8:6.5 -->

‘uppannā kho myāyaṁ adukkhamasukhā vedanā;

<!-- @segment sn36.8:6.6 -->

sā ca kho paṭicca, no appaṭicca.

<!-- @segment sn36.8:6.7 -->

Kiṁ paṭicca?

<!-- @segment sn36.8:6.8 -->

Imameva phassaṁ paṭicca.

<!-- @segment sn36.8:6.9 -->

(Yathā purimasutte, tathā vitthāretabbo.)

<!-- @segment sn36.8:6.10 -->

Kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn36.8:7.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, telañca paṭicca vaṭṭiñca paṭicca telappadīpo jhāyeyya,

<!-- @segment sn36.8:7.2 -->

tasseva telassa ca vaṭṭiyā ca pariyādānā anāhāro nibbāyeyya;

<!-- @segment sn36.8:7.3 -->

evameva kho, bhikkhave, bhikkhu kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno ‘kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti. Jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno ‘jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn36.8:7.4 -->

‘Kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment sn36.8:7.5 -->

Aṭṭhamaṁ.
