---
slug: sn36.17
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamasambahulasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn36.17:1.1 -->

Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn36.17:1.2 -->

“katamā nu kho, bhante, vedanā, katamo vedanāsamudayo, katamo vedanānirodho, katamā vedanānirodhagāminī paṭipadā?

<!-- @segment sn36.17:1.3 -->

Ko vedanāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇan”ti?

<!-- @segment sn36.17:1.4 -->

“Tisso imā, bhikkhave, vedanā—

<!-- @segment sn36.17:1.5 -->

sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā—

<!-- @segment sn36.17:1.6 -->

imā vuccanti, bhikkhave, vedanā.

<!-- @segment sn36.17:1.7 -->

Phassasamudayā vedanāsamudayo;

<!-- @segment sn36.17:1.8 -->

phassanirodhā vedanānirodho.

<!-- @segment sn36.17:1.9 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn36.17:1.10 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn36.17:1.11 -->

Yaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ vedanāya assādo.

<!-- @segment sn36.17:1.12 -->

Yaṁ vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ vedanāya ādīnavo.

<!-- @segment sn36.17:1.13 -->

Yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ vedanāya nissaraṇaṁ.

<!-- @segment sn36.17:2.1 -->

Atha kho pana, bhikkhave, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ nirodho akkhāto.

<!-- @segment sn36.17:2.2 -->

Paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā niruddhā hoti …pe…

<!-- @segment sn36.17:2.3 -->

khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo niruddho hoti, doso niruddho hoti, moho niruddho hoti.

<!-- @segment sn36.17:2.4 -->

Atha kho pana, bhikkhave, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ vūpasamo akkhāto.

<!-- @segment sn36.17:2.5 -->

Paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā vūpasantā hoti …pe…

<!-- @segment sn36.17:2.6 -->

khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo vūpasanto hoti, doso vūpasanto hoti, moho vūpasanto hoti.

<!-- @segment sn36.17:2.7 -->

Chayimā, bhikkhave, passaddhiyo.

<!-- @segment sn36.17:2.8 -->

Paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā paṭippassaddhā hoti.

<!-- @segment sn36.17:2.9 -->

Dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā paṭippassaddhā honti.

<!-- @segment sn36.17:2.10 -->

Tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa pīti paṭippassaddhā hoti.

<!-- @segment sn36.17:2.11 -->

Catutthaṁ jhānaṁ samāpannassa assāsapassāsā paṭippassaddhā honti.

<!-- @segment sn36.17:2.12 -->

Saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca paṭippassaddhā honti.

<!-- @segment sn36.17:2.13 -->

Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo paṭippassaddho hoti, doso paṭippassaddho hoti, moho paṭippassaddho hotī”ti.

<!-- @segment sn36.17:2.14 -->

Sattamaṁ.
