---
slug: sn36.6
source: suttacentral/bilara-data
title: Sallasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn36.6:1.1 -->

“Assutavā, bhikkhave, puthujjano sukhampi vedanaṁ vedayati, dukkhampi vedanaṁ vedayati, adukkhamasukhampi vedanaṁ vedayati.

<!-- @segment sn36.6:1.2 -->

Sutavā, bhikkhave, ariyasāvako sukhampi vedanaṁ vedayati, dukkhampi vedanaṁ vedayati, adukkhamasukhampi vedanaṁ vedayati.

<!-- @segment sn36.6:1.3 -->

Tatra, bhikkhave, ko viseso ko adhippayāso kiṁ nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenā”ti?

<!-- @segment sn36.6:1.4 -->

Bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā …pe…

<!-- @segment sn36.6:1.5 -->

assutavā, bhikkhave, puthujjano dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati.

<!-- @segment sn36.6:1.6 -->

So dve vedanā vedayati—

<!-- @segment sn36.6:1.7 -->

kāyikañca, cetasikañca.

<!-- @segment sn36.6:1.8 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, purisaṁ sallena vijjheyya.

<!-- @segment sn36.6:1.9 -->

Tamenaṁ dutiyena sallena anuvedhaṁ vijjheyya.

<!-- @segment sn36.6:1.10 -->

Evañhi so, bhikkhave, puriso dvisallena vedanaṁ vedayati.

<!-- @segment sn36.6:1.11 -->

Evameva kho, bhikkhave, assutavā puthujjano dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati.

<!-- @segment sn36.6:1.12 -->

So dve vedanā vedayati—

<!-- @segment sn36.6:1.13 -->

kāyikañca, cetasikañca.

<!-- @segment sn36.6:1.14 -->

Tassāyeva kho pana dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno paṭighavā hoti.

<!-- @segment sn36.6:1.15 -->

Tamenaṁ dukkhāya vedanāya paṭighavantaṁ, yo dukkhāya vedanāya paṭighānusayo, so anuseti.

<!-- @segment sn36.6:1.16 -->

So dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno kāmasukhaṁ abhinandati.

<!-- @segment sn36.6:1.17 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn36.6:1.18 -->

Na hi so, bhikkhave, pajānāti assutavā puthujjano aññatra kāmasukhā dukkhāya vedanāya nissaraṇaṁ,

<!-- @segment sn36.6:1.19 -->

tassa kāmasukhañca abhinandato, yo sukhāya vedanāya rāgānusayo, so anuseti.

<!-- @segment sn36.6:1.20 -->

So tāsaṁ vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment sn36.6:1.21 -->

Tassa tāsaṁ vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ appajānato, yo adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo, so anuseti.

<!-- @segment sn36.6:1.22 -->

So sukhañce vedanaṁ vedayati, saññutto naṁ vedayati.

<!-- @segment sn36.6:1.23 -->

Dukkhañce vedanaṁ vedayati, saññutto naṁ vedayati.

<!-- @segment sn36.6:1.24 -->

Adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati, saññutto naṁ vedayati.

<!-- @segment sn36.6:1.25 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, ‘assutavā puthujjano saññutto jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, saññutto dukkhasmā’ti vadāmi.

<!-- @segment sn36.6:2.1 -->

Sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno na socati, na kilamati, na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati.

<!-- @segment sn36.6:2.2 -->

So ekaṁ vedanaṁ vedayati—

<!-- @segment sn36.6:2.3 -->

kāyikaṁ, na cetasikaṁ.

<!-- @segment sn36.6:3.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, purisaṁ sallena vijjheyya.

<!-- @segment sn36.6:3.2 -->

Tamenaṁ dutiyena sallena anuvedhaṁ na vijjheyya.

<!-- @segment sn36.6:3.3 -->

Evañhi so, bhikkhave, puriso ekasallena vedanaṁ vedayati.

<!-- @segment sn36.6:3.4 -->

Evameva kho, bhikkhave, sutavā ariyasāvako dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno na socati, na kilamati, na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati.

<!-- @segment sn36.6:3.5 -->

So ekaṁ vedanaṁ vedayati—

<!-- @segment sn36.6:3.6 -->

kāyikaṁ, na cetasikaṁ.

<!-- @segment sn36.6:3.7 -->

Tassāyeva kho pana dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno paṭighavā na hoti.

<!-- @segment sn36.6:3.8 -->

Tamenaṁ dukkhāya vedanāya appaṭighavantaṁ, yo dukkhāya vedanāya paṭighānusayo, so nānuseti.

<!-- @segment sn36.6:3.9 -->

So dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno kāmasukhaṁ nābhinandati.

<!-- @segment sn36.6:3.10 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn36.6:3.11 -->

Pajānāti hi so, bhikkhave, sutavā ariyasāvako aññatra kāmasukhā dukkhāya vedanāya nissaraṇaṁ.

<!-- @segment sn36.6:3.12 -->

Tassa kāmasukhaṁ nābhinandato yo sukhāya vedanāya rāgānusayo, so nānuseti.

<!-- @segment sn36.6:3.13 -->

So tāsaṁ vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavaṁ ca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn36.6:3.14 -->

Tassa tāsaṁ vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānato, yo adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo, so nānuseti.

<!-- @segment sn36.6:3.15 -->

So sukhañce vedanaṁ vedayati, visaññutto naṁ vedayati.

<!-- @segment sn36.6:3.16 -->

Dukkhañce vedanaṁ vedayati, visaññutto naṁ vedayati.

<!-- @segment sn36.6:3.17 -->

Adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati, visaññutto naṁ vedayati.

<!-- @segment sn36.6:3.18 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, ‘sutavā ariyasāvako visaññutto jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, visaññutto dukkhasmā’ti vadāmi.

<!-- @segment sn36.6:3.19 -->

Ayaṁ kho, bhikkhave, viseso, ayaṁ adhippayāso, idaṁ nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenāti.

<!-- @segment sn36.6:4.1 -->

Na vedanaṁ vedayati sapañño,

<!-- @segment sn36.6:4.2 -->

Sukhampi dukkhampi bahussutopi;

<!-- @segment sn36.6:4.3 -->

Ayañca dhīrassa puthujjanena,

<!-- @segment sn36.6:4.4 -->

Mahā viseso kusalassa hoti.

<!-- @segment sn36.6:5.1 -->

Saṅkhātadhammassa bahussutassa,

<!-- @segment sn36.6:5.2 -->

Vipassato lokamimaṁ parañca;

<!-- @segment sn36.6:5.3 -->

Iṭṭhassa dhammā na mathenti cittaṁ,

<!-- @segment sn36.6:5.4 -->

Aniṭṭhato no paṭighātameti.

<!-- @segment sn36.6:6.1 -->

Tassānurodhā athavā virodhā,

<!-- @segment sn36.6:6.2 -->

Vidhūpitā atthagatā na santi;

<!-- @segment sn36.6:6.3 -->

Padañca ñatvā virajaṁ asokaṁ,

<!-- @segment sn36.6:6.4 -->

Sammā pajānāti bhavassa pāragū”ti.

<!-- @segment sn36.6:6.5 -->

Chaṭṭhaṁ.
