---
slug: sn36.20
source: suttacentral/bilara-data
title: Bhikkhusutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn36.20:1.1 -->

“Dvepi mayā, bhikkhave, vedanā vuttā pariyāyena, tissopi mayā vedanā vuttā pariyāyena, pañcapi mayā vedanā vuttā pariyāyena, chapi mayā vedanā vuttā pariyāyena, aṭṭhārasāpi mayā vedanā vuttā pariyāyena, chattiṁsāpi mayā vedanā vuttā pariyāyena, aṭṭhasatampi mayā vedanā vuttā pariyāyena.

<!-- @segment sn36.20:1.2 -->

Evaṁ pariyāyadesito, bhikkhave, mayā dhammo.

<!-- @segment sn36.20:1.3 -->

Evaṁ pariyāyadesite kho, bhikkhave, mayā dhamme ye aññamaññassa subhāsitaṁ sulapitaṁ na samanumaññissanti, na samanujānissanti, na samanumodissanti, tesaṁ etaṁ pāṭikaṅkhaṁ—bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharissantīti.

<!-- @segment sn36.20:1.4 -->

Evaṁ pariyāyadesito, bhikkhave, mayā dhammo.

<!-- @segment sn36.20:1.5 -->

Evaṁ pariyāyadesite kho, bhikkhave, mayā dhamme ye aññamaññassa subhāsitaṁ sulapitaṁ samanumaññissanti samanujānissanti samanumodissanti, tesaṁ etaṁ pāṭikaṅkhaṁ—samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharissantīti.

<!-- @segment sn36.20:2.1 -->

Pañcime, bhikkhave, kāmaguṇā …pe…

<!-- @segment sn36.20:2.2 -->

ṭhānaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, vijjati yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ:

<!-- @segment sn36.20:2.3 -->

‘saññāvedayitanirodhaṁ samaṇo gotamo āha, tañca sukhasmiṁ paññapeti.

<!-- @segment sn36.20:2.4 -->

Tayidaṁ kiṁsu, tayidaṁ kathaṁsū’ti?

<!-- @segment sn36.20:2.5 -->

Evaṁvādino, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā:

<!-- @segment sn36.20:2.6 -->

‘na kho, āvuso, bhagavā sukhaññeva vedanaṁ sandhāya sukhasmiṁ paññapeti.

<!-- @segment sn36.20:2.7 -->

Yattha yattha, āvuso, sukhaṁ upalabbhati yahiṁ yahiṁ, taṁ taṁ tathāgato sukhasmiṁ paññapetī’”ti.

<!-- @segment sn36.20:2.8 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn36.20:2.9 -->

Rahogatavaggo dutiyo.

<!-- @segment sn36.20:3.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn36.20:3.1 -->

Rahogataṁ dve ākāsaṁ,

<!-- @segment sn36.20:3.2 -->

agāraṁ dve ca ānandā;

<!-- @segment sn36.20:3.3 -->

Sambahulā duve vuttā,

<!-- @segment sn36.20:3.4 -->

pañcakaṅgo ca bhikkhunāti.
