---
slug: sn36.22
source: suttacentral/bilara-data
title: Aṭṭhasatasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn36.22:1.1 -->

“Aṭṭhasatapariyāyaṁ vo, bhikkhave, dhammapariyāyaṁ desessāmi.

<!-- @segment sn36.22:1.2 -->

Taṁ suṇātha.

<!-- @segment sn36.22:1.3 -->

Katamo ca, bhikkhave, aṭṭhasatapariyāyo, dhammapariyāyo?

<!-- @segment sn36.22:1.4 -->

Dvepi mayā, bhikkhave, vedanā vuttā pariyāyena;

<!-- @segment sn36.22:1.5 -->

tissopi mayā vedanā vuttā pariyāyena;

<!-- @segment sn36.22:1.6 -->

pañcapi mayā vedanā vuttā pariyāyena;

<!-- @segment sn36.22:1.7 -->

chapi mayā vedanā vuttā pariyāyena;

<!-- @segment sn36.22:1.8 -->

aṭṭhārasāpi mayā vedanā vuttā pariyāyena;

<!-- @segment sn36.22:1.9 -->

chattiṁsāpi mayā vedanā vuttā pariyāyena;

<!-- @segment sn36.22:1.10 -->

aṭṭhasatampi mayā vedanā vuttā pariyāyena.

<!-- @segment sn36.22:2.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, dve vedanā?

<!-- @segment sn36.22:2.2 -->

Kāyikā ca cetasikā ca—

<!-- @segment sn36.22:2.3 -->

imā vuccanti, bhikkhave, dve vedanā.

<!-- @segment sn36.22:2.4 -->

Katamā ca, bhikkhave, tisso vedanā?

<!-- @segment sn36.22:2.5 -->

Sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā—

<!-- @segment sn36.22:2.6 -->

imā vuccanti, bhikkhave, tisso vedanā.

<!-- @segment sn36.22:2.7 -->

Katamā ca, bhikkhave, pañca vedanā?

<!-- @segment sn36.22:2.8 -->

Sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ—

<!-- @segment sn36.22:2.9 -->

imā vuccanti, bhikkhave, pañca vedanā.

<!-- @segment sn36.22:2.10 -->

Katamā ca, bhikkhave, cha vedanā?

<!-- @segment sn36.22:2.11 -->

Cakkhusamphassajā vedanā …pe…

<!-- @segment sn36.22:2.12 -->

manosamphassajā vedanā—

<!-- @segment sn36.22:2.13 -->

imā vuccanti, bhikkhave, cha vedanā.

<!-- @segment sn36.22:2.14 -->

Katamā ca, bhikkhave, aṭṭhārasa vedanā?

<!-- @segment sn36.22:2.15 -->

Cha somanassūpavicārā, cha domanassūpavicārā, cha upekkhūpavicārā—

<!-- @segment sn36.22:2.16 -->

imā vuccanti, bhikkhave, aṭṭhārasa vedanā.

<!-- @segment sn36.22:2.17 -->

Katamā ca, bhikkhave, chattiṁsa vedanā?

<!-- @segment sn36.22:2.18 -->

Cha gehasitāni somanassāni, cha nekkhammasitāni somanassāni, cha gehasitāni domanassāni, cha nekkhammasitāni domanassāni, cha gehasitā upekkhā, cha nekkhammasitā upekkhā—

<!-- @segment sn36.22:2.19 -->

imā vuccanti, bhikkhave, chattiṁsa vedanā.

<!-- @segment sn36.22:2.20 -->

Katamañca, bhikkhave, aṭṭhasataṁ vedanā?

<!-- @segment sn36.22:2.21 -->

Atītā chattiṁsa vedanā, anāgatā chattiṁsa vedanā, paccuppannā chattiṁsa vedanā—

<!-- @segment sn36.22:2.22 -->

imā vuccanti, bhikkhave, aṭṭhasataṁ vedanā.

<!-- @segment sn36.22:2.23 -->

Ayaṁ, bhikkhave, aṭṭhasatapariyāyo dhammapariyāyo”ti.

<!-- @segment sn36.22:2.24 -->

Dutiyaṁ.
