---
slug: sn37.32
source: suttacentral/bilara-data
title: Ṭhānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn37.32:1.1 -->

“Pañcimāni, bhikkhave, ṭhānāni dullabhāni akatapuññena mātugāmena.

<!-- @segment sn37.32:1.2 -->

Katamāni pañca?

<!-- @segment sn37.32:1.3 -->

Patirūpe kule jāyeyyanti—

<!-- @segment sn37.32:1.4 -->

idaṁ, bhikkhave, paṭhamaṁ ṭhānaṁ dullabhaṁ akatapuññena mātugāmena.

<!-- @segment sn37.32:1.5 -->

Patirūpe kule jāyitvā patirūpaṁ kulaṁ gaccheyyanti—

<!-- @segment sn37.32:1.6 -->

idaṁ, bhikkhave, dutiyaṁ ṭhānaṁ dullabhaṁ akatapuññena mātugāmena.

<!-- @segment sn37.32:1.7 -->

Patirūpe kule jāyitvā, patirūpaṁ kulaṁ gantvā, asapatti agāraṁ ajjhāvaseyyanti—

<!-- @segment sn37.32:1.8 -->

idaṁ, bhikkhave, tatiyaṁ ṭhānaṁ dullabhaṁ akatapuññena mātugāmena.

<!-- @segment sn37.32:1.9 -->

Patirūpe kule jāyitvā, patirūpaṁ kulaṁ gantvā, asapatti agāraṁ ajjhāvasantī puttavatī assanti—

<!-- @segment sn37.32:1.10 -->

idaṁ, bhikkhave, catutthaṁ ṭhānaṁ dullabhaṁ akatapuññena mātugāmena.

<!-- @segment sn37.32:1.11 -->

Patirūpe kule jāyitvā, patirūpaṁ kulaṁ gantvā, asapatti agāraṁ ajjhāvasantī puttavatī samānā sāmikaṁ abhibhuyya vatteyyanti—

<!-- @segment sn37.32:1.12 -->

idaṁ, bhikkhave, pañcamaṁ ṭhānaṁ dullabhaṁ akatapuññena mātugāmena.

<!-- @segment sn37.32:1.13 -->

Imāni kho, bhikkhave, pañca ṭhānāni dullabhāni akatapuññena mātugāmenāti.

<!-- @segment sn37.32:2.1 -->

Pañcimāni, bhikkhave, ṭhānāni sulabhāni katapuññena mātugāmena.

<!-- @segment sn37.32:2.2 -->

Katamāni pañca?

<!-- @segment sn37.32:2.3 -->

Patirūpe kule jāyeyyanti—

<!-- @segment sn37.32:2.4 -->

idaṁ, bhikkhave, paṭhamaṁ ṭhānaṁ sulabhaṁ katapuññena mātugāmena.

<!-- @segment sn37.32:2.5 -->

Patirūpe kule jāyitvā patirūpaṁ kulaṁ gaccheyyanti—

<!-- @segment sn37.32:2.6 -->

idaṁ, bhikkhave, dutiyaṁ ṭhānaṁ sulabhaṁ katapuññena mātugāmena.

<!-- @segment sn37.32:2.7 -->

Patirūpe kule jāyitvā patirūpaṁ kulaṁ gantvā asapatti agāraṁ ajjhāvaseyyanti—

<!-- @segment sn37.32:2.8 -->

idaṁ, bhikkhave, tatiyaṁ ṭhānaṁ sulabhaṁ katapuññena mātugāmena.

<!-- @segment sn37.32:2.9 -->

Patirūpe kule jāyitvā patirūpaṁ kulaṁ gantvā asapatti agāraṁ ajjhāvasantī puttavatī assanti—

<!-- @segment sn37.32:2.10 -->

idaṁ, bhikkhave, catutthaṁ ṭhānaṁ sulabhaṁ katapuññena mātugāmena.

<!-- @segment sn37.32:2.11 -->

Patirūpe kule jāyitvā patirūpaṁ kulaṁ gantvā asapatti agāraṁ ajjhāvasantī puttavatī samānā sāmikaṁ abhibhuyya vatteyyanti—

<!-- @segment sn37.32:2.12 -->

idaṁ, bhikkhave, pañcamaṁ ṭhānaṁ sulabhaṁ katapuññena mātugāmena.

<!-- @segment sn37.32:2.13 -->

Imāni kho, bhikkhave, pañca ṭhānāni sulabhāni katapuññena mātugāmenā”ti.

<!-- @segment sn37.32:2.14 -->

Aṭṭhamaṁ.
