---
slug: sn38.3
source: suttacentral/bilara-data
title: Dhammavādīpañhāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn38.3:1.1 -->

“Ke nu kho, āvuso sāriputta, loke dhammavādino, ke loke suppaṭipannā, ke loke sugatā”ti?

<!-- @segment sn38.3:1.2 -->

“Ye kho, āvuso, rāgappahānāya dhammaṁ desenti, dosappahānāya dhammaṁ desenti, mohappahānāya dhammaṁ desenti, te loke dhammavādino.

<!-- @segment sn38.3:1.3 -->

Ye kho, āvuso, rāgassa pahānāya paṭipannā, dosassa pahānāya paṭipannā, mohassa pahānāya paṭipannā, te loke suppaṭipannā.

<!-- @segment sn38.3:1.4 -->

Yesaṁ kho, āvuso, rāgo pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo, doso pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo, moho pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo, te loke sugatā”ti.

<!-- @segment sn38.3:2.1 -->

“Atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyā”ti?

<!-- @segment sn38.3:2.2 -->

“Atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyā”ti.

<!-- @segment sn38.3:2.3 -->

“Katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyā”ti?

<!-- @segment sn38.3:2.4 -->

“Ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāya, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn38.3:2.5 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn38.3:2.6 -->

Ayaṁ kho, āvuso, maggo ayaṁ paṭipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyā”ti.

<!-- @segment sn38.3:2.7 -->

“Bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāya.

<!-- @segment sn38.3:2.8 -->

Alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā”ti.

<!-- @segment sn38.3:2.9 -->

Tatiyaṁ.
