---
slug: sn40.1
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamajhānapañhāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn40.1:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā mahāmoggallāno sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn40.1:1.2 -->

Tatra kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn40.1:1.3 -->

“āvuso bhikkhave”ti.

<!-- @segment sn40.1:1.4 -->

“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṁ.

<!-- @segment sn40.1:1.5 -->

Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca:

<!-- @segment sn40.1:2.1 -->

“Idha mayhaṁ, āvuso, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi:

<!-- @segment sn40.1:2.2 -->

‘paṭhamaṁ jhānaṁ, paṭhamaṁ jhānan’ti vuccati.

<!-- @segment sn40.1:2.3 -->

Katamaṁ nu kho paṭhamaṁ jhānanti?

<!-- @segment sn40.1:2.4 -->

Tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi:

<!-- @segment sn40.1:2.5 -->

‘idha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment sn40.1:2.6 -->

Idaṁ vuccati paṭhamaṁ jhānan’ti.

<!-- @segment sn40.1:2.7 -->

So khvāhaṁ, āvuso, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.

<!-- @segment sn40.1:2.8 -->

Tassa mayhaṁ, āvuso, iminā vihārena viharato kāmasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti.

<!-- @segment sn40.1:3.1 -->

Atha kho maṁ, āvuso, bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca:

<!-- @segment sn40.1:3.2 -->

‘moggallāna, moggallāna.

<!-- @segment sn40.1:3.3 -->

Mā, brāhmaṇa, paṭhamaṁ jhānaṁ pamādo, paṭhame jhāne cittaṁ saṇṭhapehi, paṭhame jhāne cittaṁ ekodiṁ karohi, paṭhame jhāne cittaṁ samādahā’ti.

<!-- @segment sn40.1:3.4 -->

So khvāhaṁ, āvuso, aparena samayena vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.

<!-- @segment sn40.1:3.5 -->

Yañhi taṁ, āvuso, sammā vadamāno vadeyya:

<!-- @segment sn40.1:3.6 -->

‘satthārānuggahito sāvako mahābhiññataṁ patto’ti, mamaṁ taṁ sammā vadamāno vadeyya:

<!-- @segment sn40.1:3.7 -->

‘satthārānuggahito sāvako mahābhiññataṁ patto’”ti.

<!-- @segment sn40.1:3.8 -->

Paṭhamaṁ.
