---
slug: sn41.5
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamakāmabhūsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn41.5:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā kāmabhū macchikāsaṇḍe viharati ambāṭakavane.

<!-- @segment sn41.5:1.2 -->

Atha kho citto gahapati yenāyasmā kāmabhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ kāmabhuṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho cittaṁ gahapatiṁ āyasmā kāmabhū etadavoca:

<!-- @segment sn41.5:2.1 -->

“Vuttamidaṁ, gahapati:

<!-- @segment sn41.5:3.1 -->

‘Nelaṅgo setapacchādo,

<!-- @segment sn41.5:3.2 -->

ekāro vattatī ratho;

<!-- @segment sn41.5:3.3 -->

Anīghaṁ passa āyantaṁ,

<!-- @segment sn41.5:3.4 -->

chinnasotaṁ abandhanan’ti.

<!-- @segment sn41.5:4.1 -->

Imassa nu kho, gahapati, saṅkhittena bhāsitassa kathaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo”ti?

<!-- @segment sn41.5:4.2 -->

“Kiṁ nu kho etaṁ, bhante, bhagavatā bhāsitan”ti?

<!-- @segment sn41.5:4.3 -->

“Evaṁ, gahapatī”ti.

<!-- @segment sn41.5:4.4 -->

“Tena hi, bhante, muhuttaṁ āgamehi yāvassa atthaṁ pekkhāmī”ti.

<!-- @segment sn41.5:4.5 -->

Atha kho citto gahapati muhuttaṁ tuṇhī hutvā āyasmantaṁ kāmabhuṁ etadavoca:

<!-- @segment sn41.5:5.1 -->

“‘Nelaṅgan’ti kho, bhante, sīlānametaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn41.5:5.2 -->

‘Setapacchādo’ti kho, bhante, vimuttiyā etaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn41.5:5.3 -->

‘Ekāro’ti kho, bhante, satiyā etaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn41.5:5.4 -->

‘Vattatī’ti kho, bhante, abhikkamapaṭikkamassetaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn41.5:5.5 -->

‘Ratho’ti kho, bhante, imassetaṁ cātumahābhūtikassa kāyassa adhivacanaṁ mātāpettikasambhavassa odanakummāsūpacayassa aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammassa.

<!-- @segment sn41.5:5.6 -->

Rāgo kho, bhante, nīgho, doso nīgho, moho nīgho.

<!-- @segment sn41.5:5.7 -->

Te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.

<!-- @segment sn41.5:5.8 -->

Tasmā khīṇāsavo bhikkhu ‘anīgho’ti vuccati.

<!-- @segment sn41.5:5.9 -->

‘Āyantan’ti kho, bhante, arahato etaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn41.5:5.10 -->

‘Soto’ti kho, bhante, taṇhāyetaṁ adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn41.5:5.11 -->

Sā khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.

<!-- @segment sn41.5:5.12 -->

Tasmā khīṇāsavo bhikkhu ‘chinnasoto’ti vuccati.

<!-- @segment sn41.5:5.13 -->

Rāgo kho, bhante, bandhanaṁ, doso bandhanaṁ, moho bandhanaṁ.

<!-- @segment sn41.5:5.14 -->

Te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.

<!-- @segment sn41.5:5.15 -->

Tasmā khīṇāsavo bhikkhu ‘abandhano’ti vuccati.

<!-- @segment sn41.5:5.16 -->

Iti kho, bhante, yaṁ taṁ bhagavatā vuttaṁ:

<!-- @segment sn41.5:6.1 -->

‘Nelaṅgo setapacchādo,

<!-- @segment sn41.5:6.2 -->

ekāro vattatī ratho;

<!-- @segment sn41.5:6.3 -->

Anīghaṁ passa āyantaṁ,

<!-- @segment sn41.5:6.4 -->

chinnasotaṁ abandhanan’ti.

<!-- @segment sn41.5:7.1 -->

Imassa kho, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī”ti.

<!-- @segment sn41.5:7.2 -->

“Lābhā te, gahapati, suladdhaṁ te, gahapati.

<!-- @segment sn41.5:7.3 -->

Yassa te gambhīre buddhavacane paññācakkhu kamatī”ti.

<!-- @segment sn41.5:7.4 -->

Pañcamaṁ.
