---
slug: sn41.7
source: suttacentral/bilara-data
title: Godattasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn41.7:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā godatto macchikāsaṇḍe viharati ambāṭakavane.

<!-- @segment sn41.7:1.2 -->

Atha kho citto gahapati yenāyasmā godatto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ godattaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho cittaṁ gahapatiṁ āyasmā godatto etadavoca:

<!-- @segment sn41.7:1.3 -->

“yā cāyaṁ, gahapati, appamāṇā cetovimutti, yā ca ākiñcaññā cetovimutti, yā ca suññatā cetovimutti, yā ca animittā cetovimutti, ime dhammā nānatthā nānābyañjanā udāhu ekatthā byañjanameva nānan”ti?

<!-- @segment sn41.7:1.4 -->

“Atthi, bhante, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca.

<!-- @segment sn41.7:1.5 -->

Atthi pana, bhante, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā ekatthā byañjanameva nānan”ti.

<!-- @segment sn41.7:2.1 -->

“Katamo ca, bhante, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca?

<!-- @segment sn41.7:2.2 -->

Idha, bhante, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati.

<!-- @segment sn41.7:2.3 -->

Karuṇāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment sn41.7:2.4 -->

muditāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment sn41.7:2.5 -->

upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati.

<!-- @segment sn41.7:2.6 -->

Ayaṁ vuccati, bhante, appamāṇā cetovimutti.

<!-- @segment sn41.7:3.1 -->

Katamā ca, bhante, ākiñcaññā cetovimutti?

<!-- @segment sn41.7:3.2 -->

Idha, bhante, bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma, ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment sn41.7:3.3 -->

Ayaṁ vuccati, bhante, ākiñcaññā cetovimutti.

<!-- @segment sn41.7:4.1 -->

Katamā ca, bhante, suññatā cetovimutti?

<!-- @segment sn41.7:4.2 -->

Idha, bhante, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment sn41.7:4.3 -->

‘suññamidaṁ attena vā attaniyena vā’ti.

<!-- @segment sn41.7:4.4 -->

Ayaṁ vuccati, bhante, suññatā cetovimutti.

<!-- @segment sn41.7:5.1 -->

Katamā ca, bhante, animittā cetovimutti?

<!-- @segment sn41.7:5.2 -->

Idha, bhante, bhikkhu sabbanimittānaṁ amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment sn41.7:5.3 -->

Ayaṁ vuccati, bhante, animittā cetovimutti.

<!-- @segment sn41.7:5.4 -->

Ayaṁ kho, bhante, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca.

<!-- @segment sn41.7:6.1 -->

Katamo ca, bhante, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā ekatthā byañjanameva nānaṁ?

<!-- @segment sn41.7:6.2 -->

Rāgo, bhante, pamāṇakaraṇo, doso pamāṇakaraṇo, moho pamāṇakaraṇo.

<!-- @segment sn41.7:6.3 -->

Te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.

<!-- @segment sn41.7:6.4 -->

Yāvatā kho, bhante, appamāṇā cetovimuttiyo, akuppā tāsaṁ cetovimutti aggamakkhāyati.

<!-- @segment sn41.7:6.5 -->

Sā kho pana akuppā cetovimutti suññā rāgena, suññā dosena, suññā mohena.

<!-- @segment sn41.7:6.6 -->

Rāgo kho, bhante, kiñcanaṁ, doso kiñcanaṁ, moho kiñcanaṁ.

<!-- @segment sn41.7:6.7 -->

Te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.

<!-- @segment sn41.7:6.8 -->

Yāvatā kho, bhante, ākiñcaññā cetovimuttiyo, akuppā tāsaṁ cetovimutti aggamakkhāyati.

<!-- @segment sn41.7:6.9 -->

Sā kho pana akuppā cetovimutti suññā rāgena, suññā dosena, suññā mohena.

<!-- @segment sn41.7:6.10 -->

Rāgo kho, bhante, nimittakaraṇo, doso nimittakaraṇo, moho nimittakaraṇo.

<!-- @segment sn41.7:6.11 -->

Te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.

<!-- @segment sn41.7:6.12 -->

Yāvatā kho, bhante, animittā cetovimuttiyo, akuppā tāsaṁ cetovimutti aggamakkhāyati.

<!-- @segment sn41.7:6.13 -->

Sā kho pana akuppā cetovimutti suññā rāgena, suññā dosena, suññā mohena.

<!-- @segment sn41.7:6.14 -->

Ayaṁ kho, bhante, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā ekatthā byañjanameva nānan”ti.

<!-- @segment sn41.7:6.15 -->

“Lābhā te, gahapati, suladdhaṁ te, gahapati.

<!-- @segment sn41.7:6.16 -->

Yassa te gambhīre buddhavacane paññācakkhu kamatī”ti.

<!-- @segment sn41.7:6.17 -->

Sattamaṁ.
