---
slug: sn41.10
source: suttacentral/bilara-data
title: Gilānadassanasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn41.10:1.1 -->

Tena kho pana samayena citto gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn41.10:1.2 -->

Atha kho sambahulā ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiṇavanappatīsu adhivatthā devatā saṅgamma samāgamma cittaṁ gahapatiṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn41.10:1.3 -->

“paṇidhehi, gahapati, anāgatamaddhānaṁ rājā assaṁ cakkavattī”ti.

<!-- @segment sn41.10:2.1 -->

Evaṁ vutte, citto gahapati tā ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiṇavanappatīsu adhivatthā devatā etadavoca:

<!-- @segment sn41.10:2.2 -->

“tampi aniccaṁ, tampi addhuvaṁ, tampi pahāya gamanīyan”ti.

<!-- @segment sn41.10:2.3 -->

Evaṁ vutte, cittassa gahapatino mittāmaccā ñātisālohitā cittaṁ gahapatiṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn41.10:2.4 -->

“satiṁ, ayyaputta, upaṭṭhapehi, mā vippalapī”ti.

<!-- @segment sn41.10:2.5 -->

“Kiṁ tāhaṁ vadāmi yaṁ maṁ tumhe evaṁ vadetha:

<!-- @segment sn41.10:2.6 -->

‘satiṁ, ayyaputta, upaṭṭhapehi, mā vippalapī’”ti?

<!-- @segment sn41.10:2.7 -->

“Evaṁ kho tvaṁ, ayyaputta, vadesi:

<!-- @segment sn41.10:2.8 -->

‘tampi aniccaṁ, tampi addhuvaṁ, tampi pahāya gamanīyan’”ti.

<!-- @segment sn41.10:2.9 -->

“Tathā hi pana maṁ ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiṇavanappatīsu adhivatthā devatā evamāhaṁsu:

<!-- @segment sn41.10:2.10 -->

‘paṇidhehi, gahapati, anāgatamaddhānaṁ rājā assaṁ cakkavattī’ti.

<!-- @segment sn41.10:2.11 -->

Tāhaṁ evaṁ vadāmi:

<!-- @segment sn41.10:2.12 -->

‘tampi aniccaṁ …pe… tampi pahāya gamanīyan’”ti.

<!-- @segment sn41.10:2.13 -->

“Kiṁ pana tā, ayyaputta, ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiṇavanappatīsu adhivatthā devatā atthavasaṁ sampassamānā evamāhaṁsu:

<!-- @segment sn41.10:2.14 -->

‘paṇidhehi, gahapati, anāgatamaddhānaṁ rājā assaṁ cakkavattī’”ti?

<!-- @segment sn41.10:2.15 -->

“Tāsaṁ kho ārāmadevatānaṁ vanadevatānaṁ rukkhadevatānaṁ osadhitiṇavanappatīsu adhivatthānaṁ devatānaṁ evaṁ hoti:

<!-- @segment sn41.10:2.16 -->

‘ayaṁ kho citto gahapati, sīlavā kalyāṇadhammo.

<!-- @segment sn41.10:2.17 -->

Sace paṇidahissati—

<!-- @segment sn41.10:2.18 -->

anāgatamaddhānaṁ rājā assaṁ cakkavattī’ti, ‘tassa kho ayaṁ ijjhissati, sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā dhammiko dhammikaṁ phalaṁ anupassatī’ti.

<!-- @segment sn41.10:2.19 -->

Imaṁ kho tā ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiṇavanappatīsu adhivatthā devatā atthavasaṁ sampassamānā evamāhaṁsu:

<!-- @segment sn41.10:2.20 -->

‘paṇidhehi, gahapati, anāgatamaddhānaṁ rājā assaṁ cakkavattī’ti.

<!-- @segment sn41.10:2.21 -->

Tāhaṁ evaṁ vadāmi:

<!-- @segment sn41.10:2.22 -->

‘tampi aniccaṁ, tampi addhuvaṁ, tampi pahāya gamanīyan’”ti.

<!-- @segment sn41.10:3.1 -->

“Tena hi, ayyaputta, amhepi ovadāhī”ti.

<!-- @segment sn41.10:3.2 -->

“Tasmā hi vo evaṁ sikkhitabbaṁ—

<!-- @segment sn41.10:3.3 -->

buddhe aveccappasādena samannāgatā bhavissāma:

<!-- @segment sn41.10:3.4 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti.

<!-- @segment sn41.10:3.5 -->

Dhamme aveccappasādena samannāgatā bhavissāma:

<!-- @segment sn41.10:3.6 -->

‘svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī’ti.

<!-- @segment sn41.10:3.7 -->

Saṅghe aveccappasādena samannāgatā bhavissāma:

<!-- @segment sn41.10:3.8 -->

‘suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā’ti.

<!-- @segment sn41.10:3.9 -->

Yaṁ kho pana kiñci kule deyyadhammaṁ sabbaṁ taṁ appaṭivibhattaṁ bhavissati sīlavantehi kalyāṇadhammehīti evañhi vo sikkhitabban”ti.

<!-- @segment sn41.10:3.10 -->

Atha kho citto gahapati mittāmacce ñātisālohite buddhe ca dhamme ca saṅghe ca cāge ca samādapetvā kālamakāsīti.

<!-- @segment sn41.10:3.11 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn41.10:3.12 -->

Cittavaggo paṭhamo.

<!-- @segment sn41.10:4.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn41.10:4.1 -->

Saṁyojanaṁ dve isidattā,

<!-- @segment sn41.10:4.2 -->

Mahako kāmabhūpi ca;

<!-- @segment sn41.10:4.3 -->

Godatto ca nigaṇṭho ca,

<!-- @segment sn41.10:4.4 -->

Acelena gilānadassananti.

<!-- @segment sn41.10:4.5 -->

Cittasaṁyuttaṁ samattaṁ.
