---
slug: sn41.9
source: suttacentral/bilara-data
title: Acelakassapasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn41.9:1.1 -->

Tena kho pana samayena acelo kassapo macchikāsaṇḍaṁ anuppatto hoti cittassa gahapatino purāṇagihisahāyo.

<!-- @segment sn41.9:1.2 -->

Assosi kho citto gahapati: “acelo kira kassapo macchikāsaṇḍaṁ anuppatto amhākaṁ purāṇagihisahāyo”ti.

<!-- @segment sn41.9:1.3 -->

Atha kho citto gahapati yena acelo kassapo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā acelena kassapena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn41.9:1.4 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati acelaṁ kassapaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn41.9:1.5 -->

“kīvaciraṁ pabbajitassa, bhante kassapā”ti?

<!-- @segment sn41.9:1.6 -->

“Tiṁsamattāni kho me, gahapati, vassāni pabbajitassā”ti.

<!-- @segment sn41.9:1.7 -->

“Imehi pana te, bhante, tiṁsamattehi vassehi atthi koci uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāro”ti?

<!-- @segment sn41.9:1.8 -->

“Imehi kho me, gahapati, tiṁsamattehi vassehi pabbajitassa natthi koci uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāro, aññatra naggeyyā ca muṇḍeyyā ca pāvaḷanipphoṭanāya cā”ti.

<!-- @segment sn41.9:1.9 -->

Evaṁ vutte, citto gahapati acelaṁ kassapaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn41.9:1.10 -->

“acchariyaṁ vata, bho, abbhutaṁ vata, bho.

<!-- @segment sn41.9:1.11 -->

Dhammassa svākkhātatā yatra hi nāma tiṁsamattehi vassehi na koci uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato abhavissa phāsuvihāro, aññatra naggeyyā ca muṇḍeyyā ca pāvaḷanipphoṭanāya cā”ti.

<!-- @segment sn41.9:2.1 -->

“Tuyhaṁ pana, gahapati, kīvaciraṁ upāsakattaṁ upagatassā”ti?

<!-- @segment sn41.9:2.2 -->

“Mayhampi kho pana, bhante, tiṁsamattāni vassāni upāsakattaṁ upagatassā”ti.

<!-- @segment sn41.9:2.3 -->

“Imehi pana te, gahapati, tiṁsamattehi vassehi atthi koci uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāro”ti?

<!-- @segment sn41.9:2.4 -->

“Gihinopi siyā, bhante.

<!-- @segment sn41.9:2.5 -->

Ahañhi, bhante, yāvadeva ākaṅkhāmi, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.

<!-- @segment sn41.9:2.6 -->

Ahañhi, bhante, yāvadeva ākaṅkhāmi, vitakkavicārānaṁ vūpasamā … dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.

<!-- @segment sn41.9:2.7 -->

Ahañhi, bhante, yāvadeva ākaṅkhāmi, pītiyā ca virāgā …pe… tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.

<!-- @segment sn41.9:2.8 -->

Ahañhi, bhante, yāvadeva ākaṅkhāmi, sukhassa ca pahānā …pe… catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.

<!-- @segment sn41.9:2.9 -->

Sace kho panāhaṁ, bhante, bhagavato paṭhamataraṁ kālaṁ kareyyaṁ, anacchariyaṁ kho panetaṁ yaṁ maṁ bhagavā evaṁ byākareyya:

<!-- @segment sn41.9:2.10 -->

‘natthi taṁ saṁyojanaṁ yena saṁyojanena saṁyutto citto gahapati puna imaṁ lokaṁ āgaccheyyā’”ti.

<!-- @segment sn41.9:2.11 -->

Evaṁ vutte, acelo kassapo cittaṁ gahapatiṁ etadavoca:

<!-- @segment sn41.9:2.12 -->

“acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho.

<!-- @segment sn41.9:2.13 -->

Dhammassa svākkhātatā, yatra hi nāma gihī odātavasano evarūpaṁ uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ adhigamissati phāsuvihāraṁ.

<!-- @segment sn41.9:2.14 -->

Labheyyāhaṁ, gahapati, imasmiṁ dhammavinaye pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan”ti.

<!-- @segment sn41.9:3.1 -->

Atha kho citto gahapati acelaṁ kassapaṁ ādāya yena therā bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā there bhikkhū etadavoca:

<!-- @segment sn41.9:3.2 -->

“ayaṁ, bhante, acelo kassapo amhākaṁ purāṇagihisahāyo.

<!-- @segment sn41.9:3.3 -->

Imaṁ therā pabbājentu upasampādentu.

<!-- @segment sn41.9:3.4 -->

Ahamassa ussukkaṁ karissāmi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānan”ti.

<!-- @segment sn41.9:3.5 -->

Alattha kho acelo kassapo imasmiṁ dhammavinaye pabbajjaṁ, alattha upasampadaṁ.

<!-- @segment sn41.9:3.6 -->

Acirūpasampanno ca panāyasmā kassapo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi.

<!-- @segment sn41.9:3.7 -->

“Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā”ti abbhaññāsi.

<!-- @segment sn41.9:3.8 -->

Aññataro ca panāyasmā kassapo arahataṁ ahosīti.

<!-- @segment sn41.9:3.9 -->

Navamaṁ.
