---
slug: sn41.4
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahakapāṭihāriyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn41.4:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū macchikāsaṇḍe viharanti ambāṭakavane.

<!-- @segment sn41.4:1.2 -->

Atha kho citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā there bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati there bhikkhū etadavoca:

<!-- @segment sn41.4:1.3 -->

“adhivāsentu me, bhante, therā svātanāya gokule bhattan”ti.

<!-- @segment sn41.4:1.4 -->

Adhivāsesuṁ kho therā bhikkhū tuṇhībhāvena.

<!-- @segment sn41.4:1.5 -->

Atha kho citto gahapati therānaṁ bhikkhūnaṁ adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā there bhikkhū abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment sn41.4:1.6 -->

Atha kho therā bhikkhū tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena cittassa gahapatino gokulaṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdiṁsu.

<!-- @segment sn41.4:2.1 -->

Atha kho citto gahapati there bhikkhū paṇītena sappipāyāsena sahatthā santappesi sampavāresi.

<!-- @segment sn41.4:2.2 -->

Atha kho therā bhikkhū bhuttāvino onītapattapāṇino uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu.

<!-- @segment sn41.4:2.3 -->

Cittopi kho gahapati “sesakaṁ vissajjethā”ti vatvā there bhikkhū piṭṭhito piṭṭhito anubandhi.

<!-- @segment sn41.4:2.4 -->

Tena kho pana samayena uṇhaṁ hoti kuthitaṁ;

<!-- @segment sn41.4:2.5 -->

te ca therā bhikkhū paveliyamānena maññe kāyena gacchanti, yathā taṁ bhojanaṁ bhuttāvino.

<!-- @segment sn41.4:3.1 -->

Tena kho pana samayena āyasmā mahako tasmiṁ bhikkhusaṅghe sabbanavako hoti.

<!-- @segment sn41.4:3.2 -->

Atha kho āyasmā mahako āyasmantaṁ theraṁ etadavoca:

<!-- @segment sn41.4:3.3 -->

“sādhu khvassa, bhante thera, sītako ca vāto vāyeyya, abbhasampilāpo ca assa, devo ca ekamekaṁ phusāyeyyā”ti.

<!-- @segment sn41.4:4.1 -->

“Sādhu khvassa, āvuso mahaka, yaṁ sītako ca vāto vāyeyya, abbhasampilāpo ca assa, devo ca ekamekaṁ phusāyeyyā”ti.

<!-- @segment sn41.4:4.2 -->

Atha kho āyasmā mahako tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhari yathā sītako ca vāto vāyi, abbhasampilāpo ca assa, devo ca ekamekaṁ phusi.

<!-- @segment sn41.4:4.3 -->

Atha kho cittassa gahapatino etadahosi:

<!-- @segment sn41.4:4.4 -->

“yo kho imasmiṁ bhikkhusaṅghe sabbanavako bhikkhu tassāyaṁ evarūpo iddhānubhāvo”ti.

<!-- @segment sn41.4:4.5 -->

Atha kho āyasmā mahako ārāmaṁ sampāpuṇitvā āyasmantaṁ theraṁ etadavoca:

<!-- @segment sn41.4:4.6 -->

“alamettāvatā, bhante therā”ti?

<!-- @segment sn41.4:4.7 -->

“Alamettāvatā, āvuso mahaka.

<!-- @segment sn41.4:4.8 -->

Katamettāvatā, āvuso mahaka.

<!-- @segment sn41.4:4.9 -->

Pūjitamettāvatā, āvuso mahakā”ti.

<!-- @segment sn41.4:4.10 -->

Atha kho therā bhikkhū yathāvihāraṁ agamaṁsu.

<!-- @segment sn41.4:4.11 -->

Āyasmāpi mahako sakaṁ vihāraṁ agamāsi.

<!-- @segment sn41.4:5.1 -->

Atha kho citto gahapati yenāyasmā mahako tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahakaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati āyasmantaṁ mahakaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn41.4:5.2 -->

“sādhu me, bhante, ayyo mahako uttari manussadhammaṁ iddhipāṭihāriyaṁ dassetū”ti.

<!-- @segment sn41.4:5.3 -->

“Tena hi tvaṁ, gahapati, ālinde uttarāsaṅgaṁ paññapetvā tiṇakalāpaṁ okāsehī”ti.

<!-- @segment sn41.4:5.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho citto gahapati āyasmato mahakassa paṭissutvā ālinde uttarāsaṅgaṁ paññapetvā tiṇakalāpaṁ okāsesi.

<!-- @segment sn41.4:5.5 -->

Atha kho āyasmā mahako vihāraṁ pavisitvā sūcighaṭikaṁ datvā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhari yathā tālacchiggaḷena ca aggaḷantarikāya ca acci nikkhamitvā tiṇāni jhāpesi, uttarāsaṅgaṁ na jhāpesi.

<!-- @segment sn41.4:5.6 -->

Atha kho citto gahapati uttarāsaṅgaṁ papphoṭetvā saṁviggo lomahaṭṭhajāto ekamantaṁ aṭṭhāsi.

<!-- @segment sn41.4:5.7 -->

Atha kho āyasmā mahako vihārā nikkhamitvā cittaṁ gahapatiṁ etadavoca:

<!-- @segment sn41.4:5.8 -->

“alamettāvatā, gahapatī”ti?

<!-- @segment sn41.4:6.1 -->

“Alamettāvatā, bhante mahaka.

<!-- @segment sn41.4:6.2 -->

Katamettāvatā, bhante, mahaka.

<!-- @segment sn41.4:6.3 -->

Pūjitamettāvatā, bhante mahaka.

<!-- @segment sn41.4:6.4 -->

Abhiramatu, bhante, ayyo mahako macchikāsaṇḍe.

<!-- @segment sn41.4:6.5 -->

Ramaṇīyaṁ ambāṭakavanaṁ.

<!-- @segment sn41.4:6.6 -->

Ahaṁ ayyassa mahakassa ussukkaṁ karissāmi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānan”ti.

<!-- @segment sn41.4:6.7 -->

“Kalyāṇaṁ vuccati, gahapatī”ti.

<!-- @segment sn41.4:6.8 -->

Atha kho āyasmā mahako senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya macchikāsaṇḍamhā pakkāmi.

<!-- @segment sn41.4:6.9 -->

Yaṁ macchikāsaṇḍamhā pakkāmi, tathā pakkantova ahosi;

<!-- @segment sn41.4:6.10 -->

na puna paccāgacchīti.

<!-- @segment sn41.4:6.11 -->

Catutthaṁ.
