---
slug: sn41.2
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamaisidattasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn41.2:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū macchikāsaṇḍe viharanti ambāṭakavane.

<!-- @segment sn41.2:1.2 -->

Atha kho citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā there bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati there bhikkhū etadavoca:

<!-- @segment sn41.2:1.3 -->

“adhivāsentu me, bhante, therā svātanāya bhattan”ti.

<!-- @segment sn41.2:1.4 -->

Adhivāsesuṁ kho therā bhikkhū tuṇhībhāvena.

<!-- @segment sn41.2:1.5 -->

Atha kho citto gahapati therānaṁ bhikkhūnaṁ adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā there bhikkhū abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment sn41.2:1.6 -->

Atha kho therā bhikkhū tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena cittassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdiṁsu.

<!-- @segment sn41.2:2.1 -->

Atha kho citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā there bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati āyasmantaṁ theraṁ etadavoca:

<!-- @segment sn41.2:2.2 -->

“‘dhātunānattaṁ, dhātunānattan’ti, bhante thera, vuccati.

<!-- @segment sn41.2:2.3 -->

Kittāvatā nu kho, bhante, dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatā”ti?

<!-- @segment sn41.2:2.4 -->

Evaṁ vutte, āyasmā thero tuṇhī ahosi.

<!-- @segment sn41.2:2.5 -->

Dutiyampi kho citto gahapati āyasmantaṁ theraṁ etadavoca:

<!-- @segment sn41.2:2.6 -->

“‘dhātunānattaṁ, dhātunānattan’ti, bhante thera, vuccati.

<!-- @segment sn41.2:2.7 -->

Kittāvatā nu kho, bhante, dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatā”ti?

<!-- @segment sn41.2:2.8 -->

Dutiyampi kho āyasmā thero tuṇhī ahosi.

<!-- @segment sn41.2:2.9 -->

Tatiyampi kho citto gahapati āyasmantaṁ theraṁ etadavoca:

<!-- @segment sn41.2:2.10 -->

“‘dhātunānattaṁ, dhātunānattan’ti, bhante thera, vuccati.

<!-- @segment sn41.2:2.11 -->

Kittāvatā nu kho, bhante, dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatā”ti?

<!-- @segment sn41.2:2.12 -->

Tatiyampi kho āyasmā thero tuṇhī ahosi.

<!-- @segment sn41.2:3.1 -->

Tena kho pana samayena āyasmā isidatto tasmiṁ bhikkhusaṅghe sabbanavako hoti.

<!-- @segment sn41.2:3.2 -->

Atha kho āyasmā isidatto āyasmantaṁ theraṁ etadavoca:

<!-- @segment sn41.2:3.3 -->

“byākaromahaṁ, bhante thera, cittassa gahapatino etaṁ pañhan”ti?

<!-- @segment sn41.2:3.4 -->

“Byākarohi tvaṁ, āvuso isidatta, cittassa gahapatino etaṁ pañhan”ti.

<!-- @segment sn41.2:3.5 -->

“Evañhi tvaṁ, gahapati, pucchasi:

<!-- @segment sn41.2:3.6 -->

‘dhātunānattaṁ, dhātunānattanti, bhante thera, vuccati.

<!-- @segment sn41.2:3.7 -->

Kittāvatā nu kho, bhante, dhātunānattaṁ, vuttaṁ bhagavatā’”ti?

<!-- @segment sn41.2:3.8 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn41.2:3.9 -->

“Idaṁ kho, gahapati, dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatā—

<!-- @segment sn41.2:3.10 -->

cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuviññāṇadhātu …pe…

<!-- @segment sn41.2:3.11 -->

manodhātu, dhammadhātu, manoviññāṇadhātu.

<!-- @segment sn41.2:3.12 -->

Ettāvatā kho, gahapati, dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatā”ti.

<!-- @segment sn41.2:4.1 -->

Atha kho citto gahapati āyasmato isidattassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā there bhikkhū paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi.

<!-- @segment sn41.2:4.2 -->

Atha kho therā bhikkhū bhuttāvino onītapattapāṇino uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu.

<!-- @segment sn41.2:4.3 -->

Atha kho āyasmā thero āyasmantaṁ isidattaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn41.2:4.4 -->

“sādhu kho taṁ, āvuso isidatta, eso pañho paṭibhāsi, neso pañho maṁ paṭibhāsi.

<!-- @segment sn41.2:4.5 -->

Tenahāvuso isidatta, yadā aññathāpi evarūpo pañho āgaccheyya, taññevettha paṭibhāseyyā”ti.

<!-- @segment sn41.2:4.6 -->

Dutiyaṁ.
