---
slug: sn41.1
source: suttacentral/bilara-data
title: Saṁyojanasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn41.1:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū macchikāsaṇḍe viharanti ambāṭakavane.

<!-- @segment sn41.1:1.2 -->

Tena kho pana samayena sambahulānaṁ therānaṁ bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ maṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi:

<!-- @segment sn41.1:1.3 -->

“‘saṁyojanan’ti vā, āvuso, ‘saṁyojaniyā dhammā’ti vā ime dhammā nānatthā nānābyañjanā udāhu ekatthā byañjanameva nānan”ti?

<!-- @segment sn41.1:1.4 -->

Tatrekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ hoti:

<!-- @segment sn41.1:1.5 -->

“‘saṁyojanan’ti vā, āvuso, ‘saṁyojaniyā dhammā’ti vā ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā cā”ti.

<!-- @segment sn41.1:1.6 -->

Ekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ hoti:

<!-- @segment sn41.1:1.7 -->

“‘saṁyojanan’ti vā, āvuso, ‘saṁyojaniyā dhammā’ti vā ime dhammā ekatthā byañjanameva nānan”ti.

<!-- @segment sn41.1:2.1 -->

Tena kho pana samayena citto gahapati migapathakaṁ anuppatto hoti kenacideva karaṇīyena.

<!-- @segment sn41.1:2.2 -->

Assosi kho citto gahapati sambahulānaṁ kira therānaṁ bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ maṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi:

<!-- @segment sn41.1:2.3 -->

“‘saṁyojanan’ti vā, āvuso, ‘saṁyojaniyā dhammā’ti vā ime dhammā nānatthā nānābyañjanā udāhu ekatthā byañjanameva nānan”ti?

<!-- @segment sn41.1:2.4 -->

Tatrekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ:

<!-- @segment sn41.1:2.5 -->

“‘saṁyojanan’ti vā, āvuso, ‘saṁyojaniyā dhammā’ti vā ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā cā”ti.

<!-- @segment sn41.1:2.6 -->

Ekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ:

<!-- @segment sn41.1:2.7 -->

“‘saṁyojanan’ti vā, āvuso, ‘saṁyojaniyā dhammā’ti vā ime dhammā ekatthā byañjanameva nānan”ti.

<!-- @segment sn41.1:3.1 -->

Atha kho citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā there bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati there bhikkhū etadavoca:

<!-- @segment sn41.1:3.2 -->

“sutaṁ metaṁ, bhante, sambahulānaṁ kira therānaṁ bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ maṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi:

<!-- @segment sn41.1:3.3 -->

‘saṁyojanan’ti vā, āvuso, ‘saṁyojaniyā dhammā’ti vā ime dhammā nānatthā nānābyañjanā udāhu ekatthā byañjanameva nānan”ti?

<!-- @segment sn41.1:3.4 -->

Ekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ:

<!-- @segment sn41.1:3.5 -->

“‘saṁyojanan’ti vā, āvuso, ‘saṁyojaniyā dhammā’ti vā ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā cā”ti.

<!-- @segment sn41.1:3.6 -->

Ekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ “‘saṁyojanan’ti vā, āvuso, ‘saṁyojaniyā dhammā’ti vā ime dhammā ekatthā byañjanameva nānan”ti.

<!-- @segment sn41.1:3.7 -->

“Evaṁ, gahapatī”ti.

<!-- @segment sn41.1:4.1 -->

“‘Saṁyojanan’ti vā, bhante, ‘saṁyojaniyā dhammā’ti vā ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca.

<!-- @segment sn41.1:4.2 -->

Tena hi, bhante, upamaṁ vo karissāmi.

<!-- @segment sn41.1:4.3 -->

Upamāyapidhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti.

<!-- @segment sn41.1:4.4 -->

Seyyathāpi, bhante, kāḷo ca balībaddo odāto ca balībaddo ekena dāmena vā yottena vā saṁyuttā assu.

<!-- @segment sn41.1:4.5 -->

Yo nu kho evaṁ vadeyya:

<!-- @segment sn41.1:4.6 -->

‘kāḷo balībaddo odātassa balībaddassa saṁyojanaṁ, odāto balībaddo kāḷassa balībaddassa saṁyojanan’ti, sammā nu kho so vadamāno vadeyyā”ti?

<!-- @segment sn41.1:4.7 -->

“No hetaṁ, gahapati.

<!-- @segment sn41.1:4.8 -->

Na kho, gahapati, kāḷo balībaddo odātassa balībaddassa saṁyojanaṁ, napi odāto balībaddo kāḷassa balībaddassa saṁyojanaṁ;

<!-- @segment sn41.1:4.9 -->

yena kho te ekena dāmena vā yottena vā saṁyuttā taṁ tattha saṁyojanan”ti.

<!-- @segment sn41.1:4.10 -->

“Evameva kho, bhante, na cakkhu rūpānaṁ saṁyojanaṁ, na rūpā cakkhussa saṁyojanaṁ;

<!-- @segment sn41.1:4.11 -->

yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saṁyojanaṁ.

<!-- @segment sn41.1:4.12 -->

Na sotaṁ saddānaṁ …

<!-- @segment sn41.1:4.13 -->

na ghānaṁ gandhānaṁ …

<!-- @segment sn41.1:4.14 -->

na jivhā rasānaṁ …

<!-- @segment sn41.1:4.15 -->

na kāyo phoṭṭhabbānaṁ saṁyojanaṁ, na phoṭṭhabbā kāyassa saṁyojanaṁ;

<!-- @segment sn41.1:4.16 -->

yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saṁyojanaṁ.

<!-- @segment sn41.1:4.17 -->

Na mano dhammānaṁ saṁyojanaṁ, na dhammā manassa saṁyojanaṁ;

<!-- @segment sn41.1:4.18 -->

yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saṁyojanan”ti.

<!-- @segment sn41.1:4.19 -->

“Lābhā te, gahapati, suladdhaṁ te, gahapati,

<!-- @segment sn41.1:4.20 -->

yassa te gambhīre buddhavacane paññācakkhu kamatī”ti.

<!-- @segment sn41.1:4.21 -->

Paṭhamaṁ.
