---
slug: sn42.5
source: suttacentral/bilara-data
title: Assārohasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn42.5:1.1 -->

Atha kho assāroho gāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho assāroho gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn42.5:1.2 -->

“sutaṁ metaṁ, bhante, pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ assārohānaṁ bhāsamānānaṁ:

<!-- @segment sn42.5:1.3 -->

‘yo so assāroho saṅgāme ussahati vāyamati, tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parajitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī’ti.

<!-- @segment sn42.5:1.4 -->

Idha bhagavā kimāhā”ti?

<!-- @segment sn42.5:1.5 -->

“Alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchī”ti.

<!-- @segment sn42.5:2.1 -->

Dutiyampi kho …pe…

<!-- @segment sn42.5:2.2 -->

tatiyampi kho assāroho gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn42.5:2.3 -->

“sutaṁ metaṁ, bhante, pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ assārohānaṁ bhāsamānānaṁ:

<!-- @segment sn42.5:2.4 -->

‘yo so assāroho saṅgāme ussahati vāyamati, tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parajitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī’ti.

<!-- @segment sn42.5:2.5 -->

Idha bhagavā kimāhā”ti?

<!-- @segment sn42.5:3.1 -->

“Addhā kho tyāhaṁ, gāmaṇi, na labhāmi:

<!-- @segment sn42.5:3.2 -->

‘alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchī’ti.

<!-- @segment sn42.5:3.3 -->

Api ca kho tyāhaṁ byākarissāmi.

<!-- @segment sn42.5:3.4 -->

Yo so, gāmaṇi, assāroho saṅgāme ussahati vāyamati tassa taṁ cittaṁ pubbe gahitaṁ dukkaṭaṁ duppaṇihitaṁ:

<!-- @segment sn42.5:3.5 -->

‘ime sattā haññantu vā bajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā ahesuṁ iti vā’ti.

<!-- @segment sn42.5:3.6 -->

Tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parajito nāma nirayo tattha upapajjati.

<!-- @segment sn42.5:3.7 -->

Sace kho panassa evaṁ diṭṭhi hoti:

<!-- @segment sn42.5:3.8 -->

‘yo so assāroho saṅgāme ussahati vāyamati, tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parajitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī’ti, sāssa hoti micchādiṭṭhi.

<!-- @segment sn42.5:3.9 -->

Micchādiṭṭhikassa kho panāhaṁ, gāmaṇi, purisapuggalassa dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi—

<!-- @segment sn42.5:3.10 -->

nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā”ti.

<!-- @segment sn42.5:4.1 -->

Evaṁ vutte, assāroho gāmaṇi parodi, assūni pavattesi.

<!-- @segment sn42.5:4.2 -->

“Etaṁ kho tyāhaṁ, gāmaṇi, nālatthaṁ:

<!-- @segment sn42.5:4.3 -->

‘alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchī’”ti.

<!-- @segment sn42.5:4.4 -->

“Nāhaṁ, bhante, etaṁ rodāmi yaṁ maṁ bhagavā evamāha.

<!-- @segment sn42.5:4.5 -->

Api cāhaṁ, bhante, pubbakehi ācariyapācariyehi assārohehi dīgharattaṁ nikato vañcito paluddho:

<!-- @segment sn42.5:4.6 -->

‘yo so assāroho saṅgāme ussahati vāyamati, tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parajitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī’”ti.

<!-- @segment sn42.5:4.7 -->

“Abhikkantaṁ, bhante …pe…

<!-- @segment sn42.5:4.8 -->

ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment sn42.5:4.9 -->

Pañcamaṁ.
