---
slug: sn42.2
source: suttacentral/bilara-data
title: Tālapuṭasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn42.2:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment sn42.2:1.2 -->

Atha kho tālapuṭo naṭagāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho tālapuṭo naṭagāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn42.2:1.3 -->

“sutaṁ metaṁ, bhante, pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ naṭānaṁ bhāsamānānaṁ:

<!-- @segment sn42.2:1.4 -->

‘yo so naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe saccālikena janaṁ hāseti rameti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī’ti.

<!-- @segment sn42.2:1.5 -->

Idha bhagavā kimāhā”ti?

<!-- @segment sn42.2:1.6 -->

“Alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ. Mā maṁ etaṁ pucchī”ti.

<!-- @segment sn42.2:1.7 -->

Dutiyampi kho tālapuṭo naṭagāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn42.2:1.8 -->

“sutaṁ metaṁ, bhante, pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ naṭānaṁ bhāsamānānaṁ:

<!-- @segment sn42.2:1.9 -->

‘yo so naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe saccālikena janaṁ hāseti rameti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī’ti.

<!-- @segment sn42.2:1.10 -->

Idha bhagavā kimāhā”ti?

<!-- @segment sn42.2:1.11 -->

“Alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ. Mā maṁ etaṁ pucchī”ti.

<!-- @segment sn42.2:1.12 -->

Tatiyampi kho tālapuṭo naṭagāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn42.2:1.13 -->

“sutaṁ metaṁ, bhante, pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ naṭānaṁ bhāsamānānaṁ:

<!-- @segment sn42.2:1.14 -->

‘yo so naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe saccālikena janaṁ hāseti rameti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī’ti.

<!-- @segment sn42.2:1.15 -->

Idha bhagavā kimāhā”ti?

<!-- @segment sn42.2:2.1 -->

“Addhā kho tyāhaṁ, gāmaṇi, na labhāmi:

<!-- @segment sn42.2:2.2 -->

‘alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ,

<!-- @segment sn42.2:2.3 -->

mā maṁ etaṁ pucchī’ti.

<!-- @segment sn42.2:2.4 -->

Api ca tyāhaṁ byākarissāmi.

<!-- @segment sn42.2:2.5 -->

Pubbe kho, gāmaṇi, sattā avītarāgā rāgabandhanabaddhā.

<!-- @segment sn42.2:2.6 -->

Tesaṁ naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe ye dhammā rajanīyā te upasaṁharati bhiyyoso mattāya.

<!-- @segment sn42.2:2.7 -->

Pubbe kho, gāmaṇi, sattā avītadosā dosabandhanabaddhā.

<!-- @segment sn42.2:2.8 -->

Tesaṁ naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe ye dhammā dosanīyā te upasaṁharati bhiyyoso mattāya.

<!-- @segment sn42.2:2.9 -->

Pubbe kho, gāmaṇi, sattā avītamohā mohabandhanabaddhā.

<!-- @segment sn42.2:2.10 -->

Tesaṁ naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe ye dhammā mohanīyā te upasaṁharati bhiyyoso mattāya.

<!-- @segment sn42.2:2.11 -->

So attanā matto pamatto pare madetvā pamādetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāso nāma nirayo tattha upapajjati.

<!-- @segment sn42.2:2.12 -->

Sace kho panassa evaṁdiṭṭhi hoti:

<!-- @segment sn42.2:2.13 -->

‘yo so naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe saccālikena janaṁ hāseti rameti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī’ti, sāssa hoti micchādiṭṭhi.

<!-- @segment sn42.2:2.14 -->

Micchādiṭṭhikassa kho panāhaṁ, gāmaṇi, purisapuggalassa dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi—

<!-- @segment sn42.2:2.15 -->

nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā”ti.

<!-- @segment sn42.2:3.1 -->

Evaṁ vutte, tālapuṭo naṭagāmaṇi parodi assūni pavattesi.

<!-- @segment sn42.2:3.2 -->

“Etaṁ kho tyāhaṁ, gāmaṇi, nālatthaṁ:

<!-- @segment sn42.2:3.3 -->

‘alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchī’”ti.

<!-- @segment sn42.2:3.4 -->

“Nāhaṁ, bhante, etaṁ rodāmi yaṁ maṁ bhagavā evamāha;

<!-- @segment sn42.2:3.5 -->

api cāhaṁ, bhante, pubbakehi ācariyapācariyehi naṭehi dīgharattaṁ nikato vañcito paluddho:

<!-- @segment sn42.2:3.6 -->

‘yo so naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe saccālikena janaṁ hāseti rameti so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī’”ti.

<!-- @segment sn42.2:3.7 -->

“Abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante.

<!-- @segment sn42.2:3.8 -->

Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito.

<!-- @segment sn42.2:3.9 -->

Esāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment sn42.2:3.10 -->

Labheyyāhaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan”ti.

<!-- @segment sn42.2:3.11 -->

Alattha kho tālapuṭo naṭagāmaṇi bhagavato santike pabbajjaṁ, alattha upasampadaṁ.

<!-- @segment sn42.2:3.12 -->

Acirūpasampanno ca panāyasmā tālapuṭo …pe…

<!-- @segment sn42.2:3.13 -->

arahataṁ ahosīti.

<!-- @segment sn42.2:3.14 -->

Dutiyaṁ.
