---
slug: sn42.10
source: suttacentral/bilara-data
title: Maṇicūḷakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn42.10:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment sn42.10:1.2 -->

Tena kho pana samayena rājantepure rājaparisāya sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi:

<!-- @segment sn42.10:1.3 -->

“kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ, sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ, paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajatan”ti.

<!-- @segment sn42.10:2.1 -->

Tena kho pana samayena maṇicūḷako gāmaṇi tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti.

<!-- @segment sn42.10:2.2 -->

Atha kho maṇicūḷako gāmaṇi taṁ parisaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn42.10:2.3 -->

“mā ayyo evaṁ avacuttha.

<!-- @segment sn42.10:2.4 -->

Na kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ, na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ, nappaṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ, nikkhittamaṇisuvaṇṇā samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā”ti.

<!-- @segment sn42.10:2.5 -->

Asakkhi kho maṇicūḷako gāmaṇi taṁ parisaṁ saññāpetuṁ.

<!-- @segment sn42.10:2.6 -->

Atha kho maṇicūḷako gāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho maṇicūḷako gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn42.10:2.7 -->

“idha, bhante, rājantepure rājaparisāya sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi:

<!-- @segment sn42.10:2.8 -->

‘kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ, sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ, paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajatan’ti.

<!-- @segment sn42.10:2.9 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, bhante, taṁ parisaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment sn42.10:2.10 -->

‘mā ayyo evaṁ avacuttha.

<!-- @segment sn42.10:2.11 -->

Na kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ, na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ, nappaṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ, nikkhittamaṇisuvaṇṇā samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā’ti.

<!-- @segment sn42.10:2.12 -->

Asakkhiṁ khvāhaṁ, bhante, taṁ parisaṁ saññāpetuṁ.

<!-- @segment sn42.10:2.13 -->

Kaccāhaṁ, bhante, evaṁ byākaramāno vuttavādī ceva bhagavato homi, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhāmi, dhammassa cānudhammaṁ byākaromi, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatī”ti?

<!-- @segment sn42.10:3.1 -->

“Taggha tvaṁ, gāmaṇi, evaṁ byākaramāno vuttavādī ceva me hosi, na ca maṁ abhūtena abbhācikkhasi, dhammassa cānudhammaṁ byākarosi, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchati.

<!-- @segment sn42.10:3.2 -->

Na hi, gāmaṇi, kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ, na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ, nappaṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ, nikkhittamaṇisuvaṇṇā samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā.

<!-- @segment sn42.10:3.3 -->

Yassa kho, gāmaṇi, jātarūparajataṁ kappati, pañcapi tassa kāmaguṇā kappanti.

<!-- @segment sn42.10:3.4 -->

Yassa pañca kāmaguṇā kappanti (…), ekaṁsenetaṁ, gāmaṇi, dhāreyyāsi assamaṇadhammo asakyaputtiyadhammoti.

<!-- @segment sn42.10:3.5 -->

Api cāhaṁ, gāmaṇi, evaṁ vadāmi—

<!-- @segment sn42.10:3.6 -->

tiṇaṁ tiṇatthikena pariyesitabbaṁ, dāru dārutthikena pariyesitabbaṁ, sakaṭaṁ sakaṭatthikena pariyesitabbaṁ, puriso purisatthikena pariyesitabbo.

<!-- @segment sn42.10:3.7 -->

Na tvevāhaṁ, gāmaṇi, kenaci pariyāyena ‘jātarūparajataṁ sāditabbaṁ pariyesitabban’ti vadāmī”ti.

<!-- @segment sn42.10:3.8 -->

Dasamaṁ.
