---
slug: sn42.1
source: suttacentral/bilara-data
title: Caṇḍasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn42.1:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn42.1:1.2 -->

Atha kho caṇḍo gāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho caṇḍo gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn42.1:1.3 -->

“ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacco caṇḍo caṇḍotveva saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn42.1:1.4 -->

Ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacco sorato soratotveva saṅkhaṁ gacchatī”ti?

<!-- @segment sn42.1:1.5 -->

“Idha, gāmaṇi, ekaccassa rāgo appahīno hoti.

<!-- @segment sn42.1:1.6 -->

Rāgassa appahīnattā pare kopenti, parehi kopiyamāno kopaṁ pātukaroti.

<!-- @segment sn42.1:1.7 -->

So caṇḍotveva saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn42.1:1.8 -->

Doso appahīno hoti.

<!-- @segment sn42.1:1.9 -->

Dosassa appahīnattā pare kopenti, parehi kopiyamāno kopaṁ pātukaroti.

<!-- @segment sn42.1:1.10 -->

So caṇḍotveva saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn42.1:1.11 -->

Moho appahīno hoti.

<!-- @segment sn42.1:1.12 -->

Mohassa appahīnattā pare kopenti, parehi kopiyamāno kopaṁ pātukaroti.

<!-- @segment sn42.1:1.13 -->

So caṇḍotveva saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn42.1:1.14 -->

Ayaṁ kho, gāmaṇi, hetu, ayaṁ paccayo yena midhekacco caṇḍo caṇḍotveva saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn42.1:2.1 -->

Idha pana, gāmaṇi, ekaccassa rāgo pahīno hoti.

<!-- @segment sn42.1:2.2 -->

Rāgassa pahīnattā pare na kopenti, parehi kopiyamāno kopaṁ na pātukaroti.

<!-- @segment sn42.1:2.3 -->

So soratotveva saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn42.1:2.4 -->

Doso pahīno hoti.

<!-- @segment sn42.1:2.5 -->

Dosassa pahīnattā pare na kopenti, parehi kopiyamāno kopaṁ na pātukaroti.

<!-- @segment sn42.1:2.6 -->

So soratotveva saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn42.1:2.7 -->

Moho pahīno hoti.

<!-- @segment sn42.1:2.8 -->

Mohassa pahīnattā pare na kopenti, parehi kopiyamāno kopaṁ na pātukaroti.

<!-- @segment sn42.1:2.9 -->

So soratotveva saṅkhaṁ gacchati.

<!-- @segment sn42.1:2.10 -->

Ayaṁ kho, gāmaṇi, hetu ayaṁ paccayo yena midhekacco sorato soratotveva saṅkhaṁ gacchatī”ti.

<!-- @segment sn42.1:3.1 -->

Evaṁ vutte, caṇḍo gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn42.1:3.2 -->

“abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante.

<!-- @segment sn42.1:3.3 -->

Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito.

<!-- @segment sn42.1:3.4 -->

Esāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment sn42.1:3.5 -->

Upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment sn42.1:3.6 -->

Paṭhamaṁ.
