---
slug: sn42.8
source: suttacentral/bilara-data
title: Saṅkhadhamasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn42.8:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati pāvārikambavane.

<!-- @segment sn42.8:1.2 -->

Atha kho asibandhakaputto gāmaṇi nigaṇṭhasāvako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho asibandhakaputtaṁ gāmaṇiṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn42.8:1.3 -->

“kathaṁ nu kho, gāmaṇi, nigaṇṭho nāṭaputto sāvakānaṁ dhammaṁ desetī”ti?

<!-- @segment sn42.8:1.4 -->

“Evaṁ kho, bhante, nigaṇṭho nāṭaputto sāvakānaṁ dhammaṁ deseti:

<!-- @segment sn42.8:1.5 -->

‘yo koci pāṇaṁ atipāteti, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci adinnaṁ ādiyati, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci kāmesu micchā carati, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci musā bhaṇati sabbo, so āpāyiko nerayiko.

<!-- @segment sn42.8:1.6 -->

Yaṁbahulaṁ yaṁbahulaṁ viharati, tena tena nīyatī’ti.

<!-- @segment sn42.8:1.7 -->

Evaṁ kho, bhante, nigaṇṭho nāṭaputto sāvakānaṁ dhammaṁ desetī”ti.

<!-- @segment sn42.8:1.8 -->

“‘Yaṁbahulaṁ yaṁbahulañca, gāmaṇi, viharati, tena tena nīyati’, evaṁ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati, yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṁ.

<!-- @segment sn42.8:2.1 -->

Taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi,

<!-- @segment sn42.8:2.2 -->

yo so puriso pāṇātipātī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya, katamo bahutaro samayo, yaṁ vā so pāṇamatipāteti, yaṁ vā so pāṇaṁ nātipātetī”ti?

<!-- @segment sn42.8:2.3 -->

“Yo so, bhante, puriso pāṇātipātī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya, appataro so samayo yaṁ so pāṇamatipāteti, atha kho sveva bahutaro samayo yaṁ so pāṇaṁ nātipātetī”ti.

<!-- @segment sn42.8:2.4 -->

“‘Yaṁbahulaṁ yaṁbahulañca, gāmaṇi, viharati tena tena nīyatī’ti, evaṁ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati, yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṁ.

<!-- @segment sn42.8:3.1 -->

Taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi,

<!-- @segment sn42.8:3.2 -->

yo so puriso adinnādāyī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya, katamo bahutaro samayo, yaṁ vā so adinnaṁ ādiyati, yaṁ vā so adinnaṁ nādiyatī”ti.

<!-- @segment sn42.8:3.3 -->

“Yo so, bhante, puriso adinnādāyī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya appataro so samayo, yaṁ so adinnaṁ ādiyati, atha kho sveva bahutaro samayo, yaṁ so adinnaṁ nādiyatī”ti.

<!-- @segment sn42.8:3.4 -->

“‘Yaṁbahulaṁ yaṁbahulañca, gāmaṇi, viharati tena tena nīyatī’ti, evaṁ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati, yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṁ.

<!-- @segment sn42.8:4.1 -->

Taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, yo so puriso kāmesumicchācārī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya, katamo bahutaro samayo, yaṁ vā so kāmesu micchā carati, yaṁ vā so kāmesu micchā na caratī”ti?

<!-- @segment sn42.8:4.2 -->

“Yo so, bhante, puriso kāmesumicchācārī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya, appataro so samayo yaṁ so kāmesu micchā carati, atha kho sveva bahutaro samayo, yaṁ so kāmesu micchā na caratī”ti.

<!-- @segment sn42.8:4.3 -->

“‘Yaṁbahulaṁ yaṁbahulañca, gāmaṇi, viharati tena tena nīyatī’ti, evaṁ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati, yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṁ.

<!-- @segment sn42.8:5.1 -->

Taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, yo so puriso musāvādī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya, katamo bahutaro samayo, yaṁ vā so musā bhaṇati, yaṁ vā so musā na bhaṇatī”ti?

<!-- @segment sn42.8:5.2 -->

“Yo so, bhante, puriso musāvādī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya, appataro so samayo, yaṁ so musā bhaṇati, atha kho sveva bahutaro samayo, yaṁ so musā na bhaṇatī”ti.

<!-- @segment sn42.8:5.3 -->

“‘Yaṁbahulaṁ yaṁbahulañca, gāmaṇi, viharati tena tena nīyatī’ti, evaṁ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati, yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṁ.

<!-- @segment sn42.8:6.1 -->

Idha, gāmaṇi, ekacco satthā evaṁvādī hoti evaṁdiṭṭhi:

<!-- @segment sn42.8:6.2 -->

‘yo koci pāṇamatipāteti, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci adinnaṁ ādiyati, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci kāmesu micchā carati, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci musā bhaṇati, sabbo so āpāyiko nerayiko’ti.

<!-- @segment sn42.8:6.3 -->

Tasmiṁ kho pana, gāmaṇi, satthari sāvako abhippasanno hoti.

<!-- @segment sn42.8:6.4 -->

Tassa evaṁ hoti:

<!-- @segment sn42.8:6.5 -->

‘mayhaṁ kho satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi—

<!-- @segment sn42.8:6.6 -->

yo koci pāṇamatipāteti, sabbo so āpāyiko nerayikoti.

<!-- @segment sn42.8:6.7 -->

Atthi kho pana mayā pāṇo atipātito, ahampamhi āpāyiko nerayikoti diṭṭhiṁ paṭilabhati.

<!-- @segment sn42.8:6.8 -->

Taṁ, gāmaṇi, vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

<!-- @segment sn42.8:6.9 -->

Mayhaṁ kho satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi—

<!-- @segment sn42.8:6.10 -->

yo koci adinnaṁ ādiyati, sabbo so āpāyiko nerayikoti.

<!-- @segment sn42.8:6.11 -->

Atthi kho pana mayā adinnaṁ ādinnaṁ ahampamhi āpāyiko nerayikoti diṭṭhiṁ paṭilabhati.

<!-- @segment sn42.8:6.12 -->

Taṁ, gāmaṇi, vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

<!-- @segment sn42.8:6.13 -->

Mayhaṁ kho satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi—

<!-- @segment sn42.8:6.14 -->

yo koci kāmesu micchā carati, sabbo so āpāyiko nerayiko’ti.

<!-- @segment sn42.8:6.15 -->

Atthi kho pana mayā kāmesu micchā ciṇṇaṁ.

<!-- @segment sn42.8:6.16 -->

‘Ahampamhi āpāyiko nerayiko’ti diṭṭhiṁ paṭilabhati.

<!-- @segment sn42.8:6.17 -->

Taṁ, gāmaṇi, vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

<!-- @segment sn42.8:6.18 -->

Mayhaṁ kho satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi—

<!-- @segment sn42.8:6.19 -->

yo koci musā bhaṇati, sabbo so āpāyiko nerayikoti.

<!-- @segment sn42.8:6.20 -->

Atthi kho pana mayā musā bhaṇitaṁ.

<!-- @segment sn42.8:6.21 -->

‘Ahampamhi āpāyiko nerayiko’ti diṭṭhiṁ paṭilabhati.

<!-- @segment sn42.8:6.22 -->

Taṁ, gāmaṇi, vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

<!-- @segment sn42.8:7.1 -->

Idha pana, gāmaṇi, tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā.

<!-- @segment sn42.8:7.2 -->

So anekapariyāyena pāṇātipātaṁ garahati vigarahati, ‘pāṇātipātā viramathā’ti cāha.

<!-- @segment sn42.8:7.3 -->

Adinnādānaṁ garahati vigarahati, ‘adinnādānā viramathā’ti cāha.

<!-- @segment sn42.8:7.4 -->

Kāmesumicchācāraṁ garahati, vigarahati ‘kāmesumicchācārā viramathā’ti cāha.

<!-- @segment sn42.8:7.5 -->

Musāvādaṁ garahati vigarahati ‘musāvādā viramathā’ti cāha.

<!-- @segment sn42.8:7.6 -->

Tasmiṁ kho pana, gāmaṇi, satthari sāvako abhippasanno hoti.

<!-- @segment sn42.8:7.7 -->

So iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment sn42.8:7.8 -->

‘bhagavā kho anekapariyāyena pāṇātipātaṁ garahati vigarahati, pāṇātipātā viramathāti cāha.

<!-- @segment sn42.8:7.9 -->

Atthi kho pana mayā pāṇo atipātito yāvatako vā tāvatako vā.

<!-- @segment sn42.8:7.10 -->

Yo kho pana mayā pāṇo atipātito yāvatako vā tāvatako vā, taṁ na suṭṭhu, taṁ na sādhu.

<!-- @segment sn42.8:7.11 -->

Ahañceva kho pana tappaccayā vippaṭisārī assaṁ.

<!-- @segment sn42.8:7.12 -->

Na metaṁ pāpaṁ kammaṁ akataṁ bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn42.8:7.13 -->

So iti paṭisaṅkhāya tañceva pāṇātipātaṁ pajahati.

<!-- @segment sn42.8:7.14 -->

Āyatiñca pāṇātipātā paṭivirato hoti.

<!-- @segment sn42.8:7.15 -->

Evametassa pāpassa kammassa pahānaṁ hoti.

<!-- @segment sn42.8:7.16 -->

Evametassa pāpassa kammassa samatikkamo hoti.

<!-- @segment sn42.8:8.1 -->

‘Bhagavā kho anekapariyāyena adinnādānaṁ garahati vigarahati, adinnādānā viramathāti cāha.

<!-- @segment sn42.8:8.2 -->

Atthi kho pana mayā adinnaṁ ādinnaṁ yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā.

<!-- @segment sn42.8:8.3 -->

Yaṁ kho pana mayā adinnaṁ ādinnaṁ yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā taṁ na suṭṭhu, taṁ na sādhu.

<!-- @segment sn42.8:8.4 -->

Ahañceva kho pana tappaccayā vippaṭisārī assaṁ, na metaṁ pāpaṁ kammaṁ akataṁ bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn42.8:8.5 -->

So iti paṭisaṅkhāya tañceva adinnādānaṁ pajahati.

<!-- @segment sn42.8:8.6 -->

Āyatiñca adinnādānā paṭivirato hoti.

<!-- @segment sn42.8:8.7 -->

Evametassa pāpassa kammassa pahānaṁ hoti.

<!-- @segment sn42.8:8.8 -->

Evametassa pāpassa kammassa samatikkamo hoti.

<!-- @segment sn42.8:9.1 -->

‘Bhagavā kho pana anekapariyāyena kāmesumicchācāraṁ garahati vigarahati, kāmesumicchācārā viramathāti cāha.

<!-- @segment sn42.8:9.2 -->

Atthi kho pana mayā kāmesu micchā ciṇṇaṁ yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā.

<!-- @segment sn42.8:9.3 -->

Yaṁ kho pana mayā kāmesu micchā ciṇṇaṁ yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā taṁ na suṭṭhu, taṁ na sādhu.

<!-- @segment sn42.8:9.4 -->

Ahañceva kho pana tappaccayā vippaṭisārī assaṁ, na metaṁ pāpaṁ kammaṁ akataṁ bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn42.8:9.5 -->

So iti paṭisaṅkhāya tañceva kāmesumicchācāraṁ pajahati, āyatiñca kāmesumicchācārā paṭivirato hoti.

<!-- @segment sn42.8:9.6 -->

Evametassa pāpassa kammassa pahānaṁ hoti.

<!-- @segment sn42.8:9.7 -->

Evametassa pāpassa kammassa samatikkamo hoti.

<!-- @segment sn42.8:10.1 -->

‘Bhagavā kho pana anekapariyāyena musāvādaṁ garahati vigarahati, musāvādā viramathāti cāha.

<!-- @segment sn42.8:10.2 -->

Atthi kho pana mayā musā bhaṇitaṁ yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā.

<!-- @segment sn42.8:10.3 -->

Yaṁ kho pana mayā musā bhaṇitaṁ yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā taṁ na suṭṭhu, taṁ na sādhu. Ahañceva kho pana tappaccayā vippaṭisārī assaṁ, na metaṁ pāpaṁ kammaṁ akataṁ bhavissatī’ti.

<!-- @segment sn42.8:10.4 -->

So iti paṭisaṅkhāya tañceva musāvādaṁ pajahati, āyatiñca musāvādā paṭivirato hoti.

<!-- @segment sn42.8:10.5 -->

Evametassa pāpassa kammassa pahānaṁ hoti. Evametassa pāpassa kammassa samatikkamo hoti.

<!-- @segment sn42.8:11.1 -->

So pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti.

<!-- @segment sn42.8:11.2 -->

Adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti.

<!-- @segment sn42.8:11.3 -->

Kāmesumicchācāraṁ pahāya kāmesumicchācārā paṭivirato hoti.

<!-- @segment sn42.8:11.4 -->

Musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti.

<!-- @segment sn42.8:11.5 -->

Pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti.

<!-- @segment sn42.8:11.6 -->

Pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti.

<!-- @segment sn42.8:11.7 -->

Samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti.

<!-- @segment sn42.8:11.8 -->

Abhijjhaṁ pahāya anabhijjhālu hoti.

<!-- @segment sn42.8:11.9 -->

Byāpādappadosaṁ pahāya abyāpannacitto hoti.

<!-- @segment sn42.8:11.10 -->

Micchādiṭṭhiṁ pahāya sammādiṭṭhiko hoti.

<!-- @segment sn42.8:12.1 -->

Sa kho so, gāmaṇi, ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati.

<!-- @segment sn42.8:12.2 -->

Seyyathāpi, gāmaṇi, balavā saṅkhadhamo appakasireneva catuddisā viññāpeyya;

<!-- @segment sn42.8:12.3 -->

evameva kho, gāmaṇi, evaṁ bhāvitāya mettāya cetovimuttiyā evaṁ bahulīkatāya yaṁ pamāṇakataṁ kammaṁ, na taṁ tatrāvasissati, na taṁ tatrāvatiṭṭhati.

<!-- @segment sn42.8:13.1 -->

Sa kho so, gāmaṇi, ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato karuṇāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment sn42.8:13.2 -->

muditāsahagatena cetasā …pe….

<!-- @segment sn42.8:13.3 -->

Upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati.

<!-- @segment sn42.8:13.4 -->

Seyyathāpi, gāmaṇi, balavā saṅkhadhamo appakasireneva catuddisā viññāpeyya;

<!-- @segment sn42.8:13.5 -->

evameva kho, gāmaṇi, evaṁ bhāvitāya upekkhāya cetovimuttiyā evaṁ bahulīkatāya yaṁ pamāṇakataṁ kammaṁ na taṁ tatrāvasissati, na taṁ tatrāvatiṭṭhatī”ti.

<!-- @segment sn42.8:14.1 -->

Evaṁ vutte, asibandhakaputto gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn42.8:14.2 -->

“abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante …pe…

<!-- @segment sn42.8:14.3 -->

upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment sn42.8:14.4 -->

Aṭṭhamaṁ.
