---
slug: sn43.14-43
source: suttacentral/bilara-data
title: Anāsavādisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn43.14:1.1 -->

“Anāsavañca vo, bhikkhave, desessāmi anāsavagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.14:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, anāsavaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.15:1.1 -->

Saccañca vo, bhikkhave, desessāmi saccagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.15:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, saccaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.16:1.1 -->

Pārañca vo, bhikkhave, desessāmi pāragāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.16:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, pāraṁ …pe….

<!-- @segment sn43.17:1.1 -->

Nipuṇañca vo, bhikkhave, desessāmi nipuṇagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.17:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, nipuṇaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.18:1.1 -->

Sududdasañca vo, bhikkhave, desessāmi sududdasagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.18:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, sududdasaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.19:1.1 -->

Ajajjarañca vo, bhikkhave, desessāmi ajajjaragāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.19:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, ajajjaraṁ …pe….

<!-- @segment sn43.20:1.1 -->

Dhuvañca vo, bhikkhave, desessāmi dhuvagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.20:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, dhuvaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.21:1.1 -->

Apalokitañca vo, bhikkhave, desessāmi apalokitagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.21:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, apalokitaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.22:1.1 -->

Anidassanañca vo, bhikkhave, desessāmi anidassanagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.22:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, anidassanaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.23:1.1 -->

Nippapañcañca vo, bhikkhave, desessāmi nippapañcagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.23:1.2 -->

Taṁ suṇātha.

<!-- @segment sn43.23:1.3 -->

Katamañca, bhikkhave, nippapañcaṁ …pe…?

<!-- @segment sn43.24:1.1 -->

Santañca vo, bhikkhave, desessāmi santagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.24:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, santaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.25:1.1 -->

Amatañca vo, bhikkhave, desessāmi amatagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.25:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, amataṁ …pe….

<!-- @segment sn43.26:1.1 -->

Paṇītañca vo, bhikkhave, desessāmi paṇītagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.26:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, paṇītaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.27:1.1 -->

Sivañca vo, bhikkhave, desessāmi sivagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.27:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, sivaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.28:1.1 -->

Khemañca vo, bhikkhave, desessāmi khemagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.28:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, khemaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.29:1.1 -->

Taṇhākkhayañca vo, bhikkhave, desessāmi taṇhākkhayagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.29:1.2 -->

Taṁ suṇātha.

<!-- @segment sn43.29:1.3 -->

Katamañca, bhikkhave, taṇhākkhayaṁ …pe…?

<!-- @segment sn43.30:1.1 -->

Acchariyañca vo, bhikkhave, desessāmi acchariyagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.30:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, acchariyaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.31:1.1 -->

Abbhutañca vo, bhikkhave, desessāmi abbhutagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.31:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, abbhutaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.32:1.1 -->

Anītikañca vo, bhikkhave, desessāmi anītikagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.32:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, anītikaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.33:1.1 -->

Anītikadhammañca vo, bhikkhave, desessāmi anītikadhammagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.33:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, anītikadhammaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.34:1.1 -->

Nibbānañca vo, bhikkhave, desessāmi nibbānagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.34:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, nibbānaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.35:1.1 -->

Abyābajjhañca vo, bhikkhave, desessāmi abyābajjhagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.35:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, abyābajjhaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.36:1.1 -->

Virāgañca vo, bhikkhave, desessāmi virāgagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.36:1.2 -->

Taṁ suṇātha.

<!-- @segment sn43.36:1.3 -->

Katamo ca, bhikkhave, virāgo …pe…?

<!-- @segment sn43.37:1.1 -->

Suddhiñca vo, bhikkhave, desessāmi suddhigāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.37:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamā ca, bhikkhave, suddhi …pe….

<!-- @segment sn43.38:1.1 -->

Muttiñca vo, bhikkhave, desessāmi muttigāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.38:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamā ca, bhikkhave, mutti …pe….

<!-- @segment sn43.39:1.1 -->

Anālayañca vo, bhikkhave, desessāmi anālayagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.39:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamo ca, bhikkhave, anālayo …pe….

<!-- @segment sn43.40:1.1 -->

Dīpañca vo, bhikkhave, desessāmi dīpagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.40:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, dīpaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.41:1.1 -->

Leṇañca vo, bhikkhave, desessāmi leṇagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.41:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, leṇaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.42:1.1 -->

Tāṇañca vo, bhikkhave, desessāmi tāṇagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.42:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, tāṇaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.43:1.1 -->

Saraṇañca vo, bhikkhave, desessāmi saraṇagāmiñca maggaṁ.

<!-- @segment sn43.43:1.2 -->

Taṁ suṇātha. Katamañca, bhikkhave, saraṇaṁ …pe….

<!-- @segment sn43.43:1.3 -->

Bāttiṁsatimaṁ.
