---
slug: sn44.3
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamasāriputtakoṭṭhikasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn44.3:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto, āyasmā ca mahākoṭṭhiko bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye.

<!-- @segment sn44.3:1.2 -->

Atha kho āyasmā mahākoṭṭhiko sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn44.3:1.3 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhiko āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn44.3:2.1 -->

“Kiṁ nu kho, āvuso sāriputta, hoti tathāgato paraṁ maraṇā”ti?

<!-- @segment sn44.3:2.2 -->

“Abyākataṁ kho etaṁ, āvuso, bhagavatā:

<!-- @segment sn44.3:2.3 -->

‘hoti tathāgato paraṁ maraṇā’”ti.

<!-- @segment sn44.3:2.4 -->

“Kiṁ panāvuso, na hoti tathāgato paraṁ maraṇā”ti?

<!-- @segment sn44.3:2.5 -->

“Etampi kho, āvuso, abyākataṁ bhagavatā:

<!-- @segment sn44.3:2.6 -->

‘na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’”ti.

<!-- @segment sn44.3:2.7 -->

“Kiṁ nu kho, āvuso, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā”ti?

<!-- @segment sn44.3:2.8 -->

“Abyākataṁ kho etaṁ, āvuso, bhagavatā:

<!-- @segment sn44.3:2.9 -->

‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā’”ti.

<!-- @segment sn44.3:2.10 -->

“Kiṁ panāvuso, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā”ti?

<!-- @segment sn44.3:2.11 -->

“Etampi kho, āvuso, abyākataṁ bhagavatā:

<!-- @segment sn44.3:2.12 -->

‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’”ti.

<!-- @segment sn44.3:3.1 -->

“‘Kiṁ nu kho, āvuso, hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti iti puṭṭho samāno, ‘abyākataṁ kho etaṁ, āvuso, bhagavatā—

<!-- @segment sn44.3:3.2 -->

hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vadesi …pe…

<!-- @segment sn44.3:3.3 -->

‘kiṁ panāvuso, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti iti puṭṭho samāno:

<!-- @segment sn44.3:3.4 -->

‘etampi kho, āvuso, abyākataṁ bhagavatā—

<!-- @segment sn44.3:3.5 -->

neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vadesi.

<!-- @segment sn44.3:3.6 -->

Ko nu kho, āvuso, hetu, ko paccayo yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā”ti?

<!-- @segment sn44.3:4.1 -->

“Hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho, āvuso, rūpagatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.2 -->

Na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, rūpagatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.3 -->

Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, rūpagatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.4 -->

Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, rūpagatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.5 -->

Hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho, āvuso, vedanāgatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.6 -->

Na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, vedanāgatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.7 -->

Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, vedanāgatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.8 -->

Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, vedanāgatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.9 -->

Hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho, āvuso, saññāgatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.10 -->

Na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saññāgatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.11 -->

Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saññāgatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.12 -->

Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saññāgatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.13 -->

Hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho, āvuso, saṅkhāragatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.14 -->

Na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saṅkhāragatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.15 -->

Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saṅkhāragatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.16 -->

Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saṅkhāragatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.17 -->

Hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho, āvuso, viññāṇagatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.18 -->

Na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, viññāṇagatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.19 -->

Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, viññāṇagatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.20 -->

Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, viññāṇagatametaṁ.

<!-- @segment sn44.3:4.21 -->

Ayaṁ kho, āvuso, hetu ayaṁ paccayo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā”ti.

<!-- @segment sn44.3:4.22 -->

Tatiyaṁ.
