---
slug: sn44.10
source: suttacentral/bilara-data
title: Ānandasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn44.10:1.1 -->

Atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn44.10:1.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn44.10:1.3 -->

“kiṁ nu kho, bho gotama, atthattā”ti?

<!-- @segment sn44.10:1.4 -->

Evaṁ vutte, bhagavā tuṇhī ahosi.

<!-- @segment sn44.10:1.5 -->

“Kiṁ pana, bho gotama, natthattā”ti?

<!-- @segment sn44.10:1.6 -->

Dutiyampi kho bhagavā tuṇhī ahosi.

<!-- @segment sn44.10:1.7 -->

Atha kho vacchagotto paribbājako uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

<!-- @segment sn44.10:2.1 -->

Atha kho āyasmā ānando acirapakkante vacchagotte paribbājake bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn44.10:2.2 -->

“kiṁ nu kho, bhante, bhagavā vacchagottassa paribbājakassa pañhaṁ puṭṭho na byākāsī”ti?

<!-- @segment sn44.10:2.3 -->

“Ahañcānanda, vacchagottassa paribbājakassa ‘atthattā’ti puṭṭho samāno ‘atthattā’ti byākareyyaṁ, ye te, ānanda, samaṇabrāhmaṇā sassatavādā tesametaṁ saddhiṁ abhavissa.

<!-- @segment sn44.10:2.4 -->

Ahañcānanda, vacchagottassa paribbājakassa ‘natthattā’ti puṭṭho samāno ‘natthattā’ti byākareyyaṁ, ye te, ānanda, samaṇabrāhmaṇā ucchedavādā tesametaṁ saddhiṁ abhavissa.

<!-- @segment sn44.10:2.5 -->

Ahañcānanda, vacchagottassa paribbājakassa ‘atthattā’ti puṭṭho samāno ‘atthattā’ti byākareyyaṁ, api nu me taṁ, ānanda, anulomaṁ abhavissa ñāṇassa uppādāya:

<!-- @segment sn44.10:2.6 -->

‘sabbe dhammā anattā’”ti?

<!-- @segment sn44.10:2.7 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn44.10:2.8 -->

“Ahañcānanda, vacchagottassa paribbājakassa ‘natthattā’ti puṭṭho samāno ‘natthattā’ti byākareyyaṁ, sammūḷhassa, ānanda, vacchagottassa paribbājakassa bhiyyo sammohāya abhavissa:

<!-- @segment sn44.10:2.9 -->

‘ahuvā me nūna pubbe attā, so etarahi natthī’”ti.

<!-- @segment sn44.10:2.10 -->

Dasamaṁ.
