---
slug: sn45.180
source: suttacentral/bilara-data
title: Uddhambhāgiyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn45.180:1.1 -->

“Pañcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni saṁyojanāni.

<!-- @segment sn45.180:1.2 -->

Katamāni pañca?

<!-- @segment sn45.180:1.3 -->

Rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā—

<!-- @segment sn45.180:1.4 -->

imāni kho, bhikkhave, pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni.

<!-- @segment sn45.180:1.5 -->

Imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo.

<!-- @segment sn45.180:1.6 -->

Katamo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo?

<!-- @segment sn45.180:1.7 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ …pe… sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ.

<!-- @segment sn45.180:1.8 -->

Imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabboti.

<!-- @segment sn45.180:2.1 -->

Pañcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni saṁyojanāni.

<!-- @segment sn45.180:2.2 -->

Katamāni pañca?

<!-- @segment sn45.180:2.3 -->

Rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā—

<!-- @segment sn45.180:2.4 -->

imāni kho, bhikkhave, pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni.

<!-- @segment sn45.180:2.5 -->

Imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo.

<!-- @segment sn45.180:2.6 -->

Katamo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo?

<!-- @segment sn45.180:2.7 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti …pe… sammāsamādhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ …

<!-- @segment sn45.180:2.8 -->

amatogadhaṁ amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ …

<!-- @segment sn45.180:2.9 -->

nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ.

<!-- @segment sn45.180:2.10 -->

Imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo”ti.

<!-- @segment sn45.180:2.11 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn45.180:2.12 -->

Oghavaggo aṭṭhamo.

<!-- @segment sn45.180:3.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn45.180:3.1 -->

Ogho yogo upādānaṁ,

<!-- @segment sn45.180:3.2 -->

ganthaṁ anusayena ca;

<!-- @segment sn45.180:3.3 -->

Kāmaguṇā nīvaraṇaṁ,

<!-- @segment sn45.180:3.4 -->

khandhā oruddhambhāgiyāti.

<!-- @segment sn45.180:4.0 -->

vagguddānaṁ

<!-- @segment sn45.180:4.1 -->

Avijjāvaggo paṭhamo,

<!-- @segment sn45.180:4.2 -->

dutiyaṁ vihāraṁ vuccati;

<!-- @segment sn45.180:4.3 -->

Micchattaṁ tatiyo vaggo,

<!-- @segment sn45.180:4.4 -->

catutthaṁ paṭipanneneva.

<!-- @segment sn45.180:5.1 -->

Titthiyaṁ pañcamo vaggo,

<!-- @segment sn45.180:5.2 -->

chaṭṭho sūriyena ca;

<!-- @segment sn45.180:5.3 -->

Bahukate sattamo vaggo,

<!-- @segment sn45.180:5.4 -->

uppādo aṭṭhamena ca.

<!-- @segment sn45.180:6.1 -->

Divasavaggo navamo,

<!-- @segment sn45.180:6.2 -->

Dasamo appamādena ca;

<!-- @segment sn45.180:6.3 -->

Ekādasabalavaggo,

<!-- @segment sn45.180:6.4 -->

Dvādasa esanā pāḷiyaṁ;

<!-- @segment sn45.180:6.5 -->

Oghavaggo bhavati terasāti.

<!-- @segment sn45.180:6.6 -->

Maggasaṁyuttaṁ paṭhamaṁ.
