---
slug: sn45.170
source: suttacentral/bilara-data
title: Taṇhāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn45.170:1.1 -->

“Tisso imā, bhikkhave, taṇhā.

<!-- @segment sn45.170:1.2 -->

Katamā tisso?

<!-- @segment sn45.170:1.3 -->

Kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā—

<!-- @segment sn45.170:1.4 -->

imā kho, bhikkhave, tisso taṇhā.

<!-- @segment sn45.170:1.5 -->

Imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ taṇhānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya …pe… ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo.

<!-- @segment sn45.170:1.6 -->

Katamo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo?

<!-- @segment sn45.170:1.7 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ …pe… sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ.

<!-- @segment sn45.170:1.8 -->

Imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ taṇhānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya …pe… ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo”ti.

<!-- @segment sn45.170:1.9 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn45.170:2.0 -->

Tasināsutta

<!-- @segment sn45.170:2.1 -->

“Tisso imā, bhikkhave, tasinā.

<!-- @segment sn45.170:2.2 -->

Katamā tisso?

<!-- @segment sn45.170:2.3 -->

Kāmatasinā, bhavatasinā, vibhavatasinā.

<!-- @segment sn45.170:2.4 -->

Imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ tasinānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya …pe….

<!-- @segment sn45.170:2.5 -->

rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ …pe…

<!-- @segment sn45.170:2.6 -->

amatogadhaṁ amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ …pe…

<!-- @segment sn45.170:2.7 -->

nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ.

<!-- @segment sn45.170:2.8 -->

Imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ tasinānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya …pe… ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo”ti.

<!-- @segment sn45.170:2.9 -->

Ekādasamaṁ.

<!-- @segment sn45.170:2.10 -->

Esanāvaggo sattamo.

<!-- @segment sn45.170:2.11 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn45.170:2.12 -->

Esanā vidhā āsavo,

<!-- @segment sn45.170:2.13 -->

bhavo ca dukkhatā khilā;

<!-- @segment sn45.170:2.14 -->

Malaṁ nīgho ca vedanā,

<!-- @segment sn45.170:2.15 -->

dve taṇhā tasināya cāti.
