---
slug: sn45.12
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyavihārasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn45.12:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn45.12:1.2 -->

“Icchāmahaṁ, bhikkhave, temāsaṁ paṭisallīyituṁ.

<!-- @segment sn45.12:1.3 -->

Namhi kenaci upasaṅkamitabbo, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakenā”ti.

<!-- @segment sn45.12:1.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā nāssudha koci bhagavantaṁ upasaṅkamati, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena.

<!-- @segment sn45.12:2.1 -->

Atha kho bhagavā tassa temāsassa accayena paṭisallānā vuṭṭhito bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn45.12:2.2 -->

“yena svāhaṁ, bhikkhave, vihārena paṭhamābhisambuddho viharāmi, tassa padesena vihāsiṁ.

<!-- @segment sn45.12:2.3 -->

So evaṁ pajānāmi:

<!-- @segment sn45.12:2.4 -->

‘micchādiṭṭhipaccayāpi vedayitaṁ;

<!-- @segment sn45.12:2.5 -->

micchādiṭṭhivūpasamapaccayāpi vedayitaṁ;

<!-- @segment sn45.12:2.6 -->

sammādiṭṭhipaccayāpi vedayitaṁ;

<!-- @segment sn45.12:2.7 -->

sammādiṭṭhivūpasamapaccayāpi vedayitaṁ …pe…

<!-- @segment sn45.12:2.8 -->

micchāsamādhipaccayāpi vedayitaṁ;

<!-- @segment sn45.12:2.9 -->

micchāsamādhivūpasamapaccayāpi vedayitaṁ, sammāsamādhipaccayāpi vedayitaṁ;

<!-- @segment sn45.12:2.10 -->

sammāsamādhivūpasamapaccayāpi vedayitaṁ;

<!-- @segment sn45.12:2.11 -->

chandapaccayāpi vedayitaṁ;

<!-- @segment sn45.12:2.12 -->

chandavūpasamapaccayāpi vedayitaṁ;

<!-- @segment sn45.12:2.13 -->

vitakkapaccayāpi vedayitaṁ;

<!-- @segment sn45.12:2.14 -->

vitakkavūpasamapaccayāpi vedayitaṁ;

<!-- @segment sn45.12:2.15 -->

saññāpaccayāpi vedayitaṁ;

<!-- @segment sn45.12:2.16 -->

saññāvūpasamapaccayāpi vedayitaṁ;

<!-- @segment sn45.12:2.17 -->

chando ca avūpasanto hoti, vitakko ca avūpasanto hoti, saññā ca avūpasantā hoti, tappaccayāpi vedayitaṁ;

<!-- @segment sn45.12:2.18 -->

chando ca vūpasanto hoti, vitakko ca vūpasanto hoti, saññā ca vūpasantā hoti, tappaccayāpi vedayitaṁ;

<!-- @segment sn45.12:2.19 -->

appattassa pattiyā atthi āyāmaṁ, tasmimpi ṭhāne anuppatte tappaccayāpi vedayitan’”ti.

<!-- @segment sn45.12:2.20 -->

Dutiyaṁ.
