---
slug: sn45.160
source: suttacentral/bilara-data
title: Nadīsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn45.160:1.1 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā.

<!-- @segment sn45.160:1.2 -->

Atha mahājanakāyo āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ ādāya:

<!-- @segment sn45.160:1.3 -->

‘mayaṁ imaṁ gaṅgaṁ nadiṁ pacchāninnaṁ karissāma pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāran’ti.

<!-- @segment sn45.160:1.4 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn45.160:1.5 -->

api nu so mahājanakāyo gaṅgaṁ nadiṁ pacchāninnaṁ kareyya pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāran”ti?

<!-- @segment sn45.160:1.6 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn45.160:1.7 -->

“Taṁ kissa hetu”?

<!-- @segment sn45.160:1.8 -->

“Gaṅgā, bhante, nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā.

<!-- @segment sn45.160:1.9 -->

Sā na sukarā pacchāninnaṁ kātuṁ pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāraṁ.

<!-- @segment sn45.160:1.10 -->

Yāvadeva pana so mahājanakāyo kilamathassa vighātassa bhāgī assā”ti.

<!-- @segment sn45.160:1.11 -->

“Evameva kho, bhikkhave, bhikkhuṁ ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāventaṁ ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarontaṁ rājāno vā rājamahāmattā vā mittā vā amaccā vā ñātī vā ñātisālohitā vā bhogehi abhihaṭṭhuṁ pavāreyyuṁ:

<!-- @segment sn45.160:1.12 -->

‘ehambho purisa, kiṁ te ime kāsāvā anudahanti,

<!-- @segment sn45.160:1.13 -->

kiṁ muṇḍo kapālamanusaṁcarasi.

<!-- @segment sn45.160:1.14 -->

Ehi, hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu, puññāni ca karohī’ti.

<!-- @segment sn45.160:1.15 -->

So vata, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn45.160:1.16 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn45.160:1.17 -->

Yañhi taṁ, bhikkhave, cittaṁ dīgharattaṁ vivekaninnaṁ vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ taṁ vata hīnāyāvattissatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn45.160:1.18 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti?

<!-- @segment sn45.160:1.19 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ …pe… sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ …

<!-- @segment sn45.160:1.20 -->

evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī”ti.

<!-- @segment sn45.160:1.21 -->

(Yadapi balakaraṇīyaṁ, tadapi vitthāretabbaṁ.)

<!-- @segment sn45.160:1.22 -->

Dvādasamaṁ.

<!-- @segment sn45.160:1.23 -->

Balakaraṇīyavaggo chaṭṭho.

<!-- @segment sn45.160:2.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn45.160:2.1 -->

Balaṁ bījañca nāgo ca,

<!-- @segment sn45.160:2.2 -->

rukkho kumbhena sūkiyā;

<!-- @segment sn45.160:2.3 -->

Ākāsena ca dve meghā,

<!-- @segment sn45.160:2.4 -->

nāvā āgantukā nadīti.
