---
slug: sn45.146-148
source: suttacentral/bilara-data
title: Candimādisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn45.146-148:1.1 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, yā kāci tārakarūpānaṁ pabhā, sabbā tā candimappabhāya kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ, candappabhā tāsaṁ aggamakkhāyati;

<!-- @segment sn45.146-148:1.2 -->

evameva kho, bhikkhave …pe…

<!-- @segment sn45.146-148:1.3 -->

aṭṭhamaṁ.

<!-- @segment sn45.146-148:2.1 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve ādicco nabhaṁ abbhussakkamāno sabbaṁ ākāsagataṁ tamagataṁ abhivihacca bhāsate ca tapate ca virocati ca;

<!-- @segment sn45.146-148:2.2 -->

evameva kho, bhikkhave …pe…

<!-- @segment sn45.146-148:2.3 -->

navamaṁ.

<!-- @segment sn45.146-148:3.1 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici tantāvutānaṁ vatthānaṁ, kāsikavatthaṁ tesaṁ aggamakkhāyati;

<!-- @segment sn45.146-148:3.2 -->

evameva kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā;

<!-- @segment sn45.146-148:3.3 -->

appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati.

<!-- @segment sn45.146-148:3.4 -->

Appamattassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ—ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati.

<!-- @segment sn45.146-148:3.5 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti?

<!-- @segment sn45.146-148:3.6 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ …pe… sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ …pe…

<!-- @segment sn45.146-148:3.7 -->

evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī”ti.

<!-- @segment sn45.146-148:3.8 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn45.146-148:3.9 -->

(Yadapi tathāgataṁ, tadapi vitthāretabbaṁ.)

<!-- @segment sn45.146-148:3.10 -->

Appamādavaggo pañcamo.

<!-- @segment sn45.146-148:4.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn45.146-148:4.1 -->

Tathāgataṁ padaṁ kūṭaṁ,

<!-- @segment sn45.146-148:4.2 -->

mūlaṁ sāro ca vassikaṁ;

<!-- @segment sn45.146-148:4.3 -->

Rājā candimasūriyā ca,

<!-- @segment sn45.146-148:4.4 -->

vatthena dasamaṁ padaṁ.
