---
slug: sn45.2
source: suttacentral/bilara-data
title: Upaḍḍhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn45.2:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn45.2:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sakyesu viharati nagarakaṁ nāma sakyānaṁ nigamo.

<!-- @segment sn45.2:1.3 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn45.2:1.4 -->

“upaḍḍhamidaṁ, bhante, brahmacariyaṁ, yadidaṁ—kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā”ti.

<!-- @segment sn45.2:2.1 -->

“Mā hevaṁ, ānanda, mā hevaṁ, ānanda.

<!-- @segment sn45.2:2.2 -->

Sakalamevidaṁ, ānanda, brahmacariyaṁ, yadidaṁ—kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā.

<!-- @segment sn45.2:2.3 -->

Kalyāṇamittassetaṁ, ānanda, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa—ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati.

<!-- @segment sn45.2:3.1 -->

Kathañcānanda, bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti?

<!-- @segment sn45.2:3.2 -->

Idhānanda, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ;

<!-- @segment sn45.2:3.3 -->

sammāsaṅkappaṁ bhāveti vivekanissitaṁ …pe…

<!-- @segment sn45.2:3.4 -->

sammāvācaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment sn45.2:3.5 -->

sammākammantaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment sn45.2:3.6 -->

sammāājīvaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment sn45.2:3.7 -->

sammāvāyāmaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment sn45.2:3.8 -->

sammāsatiṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment sn45.2:3.9 -->

sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ.

<!-- @segment sn45.2:3.10 -->

Evaṁ kho, ānanda, bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti.

<!-- @segment sn45.2:4.1 -->

Tadamināpetaṁ, ānanda, pariyāyena veditabbaṁ yathā sakalamevidaṁ brahmacariyaṁ, yadidaṁ—kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā.

<!-- @segment sn45.2:4.2 -->

Mamañhi, ānanda, kalyāṇamittaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti; jarādhammā sattā jarāya parimuccanti; maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti; sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti.

<!-- @segment sn45.2:4.3 -->

Iminā kho etaṁ, ānanda, pariyāyena veditabbaṁ yathā sakalamevidaṁ brahmacariyaṁ, yadidaṁ—kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā”ti.

<!-- @segment sn45.2:4.4 -->

Dutiyaṁ.
