---
slug: sn45.4
source: suttacentral/bilara-data
title: Jāṇussoṇibrāhmaṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn45.4:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn45.4:1.2 -->

Atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment sn45.4:1.3 -->

Addasā kho āyasmā ānando jāṇussoṇiṁ brāhmaṇaṁ sabbasetena vaḷavābhirathena sāvatthiyā niyyāyantaṁ.

<!-- @segment sn45.4:1.4 -->

Setā sudaṁ assā yuttā honti setālaṅkārā, seto ratho, setaparivāro, setā rasmiyo, setā patodalaṭṭhi, setaṁ chattaṁ, setaṁ uṇhīsaṁ, setāni vatthāni, setā upāhanā, setāya sudaṁ vālabījaniyā bījīyati.

<!-- @segment sn45.4:1.5 -->

Tamenaṁ jano disvā evamāha:

<!-- @segment sn45.4:1.6 -->

“brahmaṁ vata, bho, yānaṁ.

<!-- @segment sn45.4:1.7 -->

Brahmayānarūpaṁ vata, bho”ti.

<!-- @segment sn45.4:2.1 -->

Atha kho āyasmā ānando sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn45.4:3.1 -->

“Idhāhaṁ, bhante, pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisiṁ.

<!-- @segment sn45.4:3.2 -->

Addasaṁ khvāhaṁ, bhante, jāṇussoṇiṁ brāhmaṇaṁ sabbasetena vaḷavābhirathena sāvatthiyā niyyāyantaṁ.

<!-- @segment sn45.4:3.3 -->

Setā sudaṁ assā yuttā honti setālaṅkārā, seto ratho, setaparivāro, setā rasmiyo, setā patodalaṭṭhi, setaṁ chattaṁ, setaṁ uṇhīsaṁ, setāni vatthāni, setā upāhanā, setāya sudaṁ vālabījaniyā bījīyati.

<!-- @segment sn45.4:3.4 -->

Tamenaṁ jano disvā evamāha:

<!-- @segment sn45.4:3.5 -->

‘brahmaṁ vata, bho, yānaṁ.

<!-- @segment sn45.4:3.6 -->

Brahmayānarūpaṁ vata, bho’ti.

<!-- @segment sn45.4:3.7 -->

Sakkā nu kho, bhante, imasmiṁ dhammavinaye brahmayānaṁ paññāpetun”ti?

<!-- @segment sn45.4:4.1 -->

“Sakkā, ānandā”ti bhagavā avoca:

<!-- @segment sn45.4:4.2 -->

“imasseva kho etaṁ, ānanda, ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṁ:

<!-- @segment sn45.4:4.3 -->

‘brahmayānaṁ’ itipi, ‘dhammayānaṁ’ itipi, ‘anuttaro saṅgāmavijayo’ itipīti.

<!-- @segment sn45.4:5.1 -->

Sammādiṭṭhi, ānanda, bhāvitā bahulīkatā rāgavinayapariyosānā hoti, dosavinayapariyosānā hoti, mohavinayapariyosānā hoti.

<!-- @segment sn45.4:5.2 -->

Sammāsaṅkappo, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosavinayapariyosāno hoti, mohavinayapariyosāno hoti.

<!-- @segment sn45.4:5.3 -->

Sammāvācā, ānanda, bhāvitā bahulīkatā rāgavinayapariyosānā hoti, dosa …pe… mohavinayapariyosānā hoti.

<!-- @segment sn45.4:5.4 -->

Sammākammanto, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosa …pe… mohavinayapariyosāno hoti.

<!-- @segment sn45.4:5.5 -->

Sammāājīvo, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosa …pe… mohavinayapariyosāno hoti.

<!-- @segment sn45.4:5.6 -->

Sammāvāyāmo, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosa …pe… mohavinayapariyosāno hoti.

<!-- @segment sn45.4:5.7 -->

Sammāsati, ānanda, bhāvitā bahulīkatā rāgavinayapariyosānā hoti, dosa …pe… mohavinayapariyosānā hoti.

<!-- @segment sn45.4:5.8 -->

Sammāsamādhi, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosa …pe… mohavinayapariyosāno hoti.

<!-- @segment sn45.4:6.1 -->

Iminā kho etaṁ, ānanda, pariyāyena veditabbaṁ yathā imassevetaṁ ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṁ:

<!-- @segment sn45.4:6.2 -->

‘brahmayānaṁ’ itipi, ‘dhammayānaṁ’ itipi, ‘anuttaro saṅgāmavijayo’ itipī”ti.

<!-- @segment sn45.4:6.3 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn45.4:7.1 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment sn45.4:8.1 -->

“Yassa saddhā ca paññā ca,

<!-- @segment sn45.4:8.2 -->

Dhammā yuttā sadā dhuraṁ;

<!-- @segment sn45.4:8.3 -->

Hirī īsā mano yottaṁ,

<!-- @segment sn45.4:8.4 -->

Sati ārakkhasārathi.

<!-- @segment sn45.4:9.1 -->

Ratho sīlaparikkhāro,

<!-- @segment sn45.4:9.2 -->

jhānakkho cakkavīriyo;

<!-- @segment sn45.4:9.3 -->

Upekkhā dhurasamādhi,

<!-- @segment sn45.4:9.4 -->

anicchā parivāraṇaṁ.

<!-- @segment sn45.4:10.1 -->

Abyāpādo avihiṁsā,

<!-- @segment sn45.4:10.2 -->

viveko yassa āvudhaṁ;

<!-- @segment sn45.4:10.3 -->

Titikkhā cammasannāho,

<!-- @segment sn45.4:10.4 -->

yogakkhemāya vattati.

<!-- @segment sn45.4:11.1 -->

Etadattani sambhūtaṁ,

<!-- @segment sn45.4:11.2 -->

brahmayānaṁ anuttaraṁ;

<!-- @segment sn45.4:11.3 -->

Niyyanti dhīrā lokamhā,

<!-- @segment sn45.4:11.4 -->

aññadatthu jayaṁ jayan”ti.

<!-- @segment sn45.4:11.5 -->

Catutthaṁ.
