---
slug: sn45.5
source: suttacentral/bilara-data
title: Kimatthiyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn45.5:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn45.5:1.2 -->

Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu …pe… ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn45.5:2.1 -->

“Idha no, bhante, aññatitthiyā paribbājakā amhe evaṁ pucchanti:

<!-- @segment sn45.5:2.2 -->

‘kimatthiyaṁ, āvuso, samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatī’ti?

<!-- @segment sn45.5:2.3 -->

Evaṁ puṭṭhā mayaṁ, bhante, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākaroma:

<!-- @segment sn45.5:2.4 -->

‘dukkhassa kho, āvuso, pariññatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatī’ti.

<!-- @segment sn45.5:2.5 -->

Kacci mayaṁ, bhante, evaṁ puṭṭhā evaṁ byākaramānā vuttavādino ceva bhagavato homa, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhāma, dhammassa cānudhammaṁ byākaroma, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatī”ti?

<!-- @segment sn45.5:3.1 -->

“Taggha tumhe, bhikkhave, evaṁ puṭṭhā evaṁ byākaramānā vuttavādino ceva me hotha, na ca maṁ abhūtena abbhācikkhatha, dhammassa cānudhammaṁ byākarotha, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchati.

<!-- @segment sn45.5:3.2 -->

Dukkhassa hi pariññatthaṁ mayi brahmacariyaṁ vussati.

<!-- @segment sn45.5:3.3 -->

Sace vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ:

<!-- @segment sn45.5:3.4 -->

‘atthi panāvuso, maggo, atthi paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyā’ti, evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha:

<!-- @segment sn45.5:3.5 -->

‘atthi kho, āvuso, maggo, atthi paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyā’ti.

<!-- @segment sn45.5:4.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, maggo, katamā paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyāti?

<!-- @segment sn45.5:4.2 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn45.5:4.3 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn45.5:4.4 -->

Ayaṁ, bhikkhave, maggo, ayaṁ paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyāti.

<!-- @segment sn45.5:4.5 -->

Evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyāthā”ti.

<!-- @segment sn45.5:4.6 -->

Pañcamaṁ.
