---
slug: sn45.159
source: suttacentral/bilara-data
title: Āgantukasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn45.159:1.1 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, āgantukāgāraṁ. Tattha puratthimāyapi disāya āgantvā vāsaṁ kappenti, pacchimāyapi disāya āgantvā vāsaṁ kappenti, uttarāyapi disāya āgantvā vāsaṁ kappenti, dakkhiṇāyapi disāya āgantvā vāsaṁ kappenti, khattiyāpi āgantvā vāsaṁ kappenti, brāhmaṇāpi āgantvā vāsaṁ kappenti, vessāpi āgantvā vāsaṁ kappenti, suddāpi āgantvā vāsaṁ kappenti;

<!-- @segment sn45.159:1.2 -->

evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto ye dhammā abhiññā pariññeyyā, te dhamme abhiññā parijānāti …pe…

<!-- @segment sn45.159:1.3 -->

ye dhammā abhiññā pahātabbā, te dhamme abhiññā pajahati, ye dhammā abhiññā sacchikātabbā, te dhamme abhiññā sacchikaroti, ye dhammā abhiññā bhāvetabbā, te dhamme abhiññā bhāveti.

<!-- @segment sn45.159:2.1 -->

Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā pariññeyyā?

<!-- @segment sn45.159:2.2 -->

Pañcupādānakkhandhātissa vacanīyaṁ.

<!-- @segment sn45.159:2.3 -->

Katame pañca?

<!-- @segment sn45.159:2.4 -->

Seyyathidaṁ—rūpupādānakkhandho …pe… viññāṇupādānakkhandho.

<!-- @segment sn45.159:2.5 -->

Ime, bhikkhave, dhammā abhiññā pariññeyyā.

<!-- @segment sn45.159:2.6 -->

Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā pahātabbā?

<!-- @segment sn45.159:2.7 -->

Avijjā ca bhavataṇhā ca—

<!-- @segment sn45.159:2.8 -->

ime, bhikkhave, dhammā abhiññā pahātabbā.

<!-- @segment sn45.159:2.9 -->

Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā sacchikātabbā?

<!-- @segment sn45.159:2.10 -->

Vijjā ca vimutti ca—

<!-- @segment sn45.159:2.11 -->

ime, bhikkhave, dhammā abhiññā sacchikātabbā.

<!-- @segment sn45.159:2.12 -->

Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā bhāvetabbā?

<!-- @segment sn45.159:2.13 -->

Samatho ca vipassanā ca—

<!-- @segment sn45.159:2.14 -->

ime, bhikkhave, dhammā abhiññā bhāvetabbā.

<!-- @segment sn45.159:2.15 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto, ye dhammā abhiññā pariññeyyā te dhamme abhiññā parijānāti …pe… ye dhammā abhiññā bhāvetabbā, te dhamme abhiññā bhāveti?

<!-- @segment sn45.159:2.16 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti …pe… sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ …

<!-- @segment sn45.159:2.17 -->

evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto ye dhammā abhiññā pariññeyyā, te dhamme abhiññā parijānāti, ye dhammā abhiññā pahātabbā, te dhamme abhiññā pajahati, ye dhammā abhiññā sacchikātabbā, te dhamme abhiññā sacchikaroti, ye dhammā abhiññā bhāvetabbā, te dhamme abhiññā bhāvetī”ti.

<!-- @segment sn45.159:2.18 -->

Ekādasamaṁ.
