---
slug: sn45.8
source: suttacentral/bilara-data
title: Vibhaṅgasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn45.8:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn45.8:1.2 -->

“Ariyaṁ vo, bhikkhave, aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ desessāmi vibhajissāmi.

<!-- @segment sn45.8:1.3 -->

Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment sn45.8:1.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn45.8:1.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn45.8:2.1 -->

“Katamo ca, bhikkhave, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo?

<!-- @segment sn45.8:2.2 -->

Seyyathidaṁ—sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn45.8:3.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi?

<!-- @segment sn45.8:3.2 -->

Yaṁ kho, bhikkhave, dukkhe ñāṇaṁ, dukkhasamudaye ñāṇaṁ, dukkhanirodhe ñāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ—

<!-- @segment sn45.8:3.3 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammādiṭṭhi.

<!-- @segment sn45.8:4.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammāsaṅkappo?

<!-- @segment sn45.8:4.2 -->

Yo kho, bhikkhave, nekkhammasaṅkappo, abyāpādasaṅkappo, avihiṁsāsaṅkappo—

<!-- @segment sn45.8:4.3 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāsaṅkappo.

<!-- @segment sn45.8:5.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā?

<!-- @segment sn45.8:5.2 -->

Yā kho, bhikkhave, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī—

<!-- @segment sn45.8:5.3 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāvācā.

<!-- @segment sn45.8:6.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammākammanto?

<!-- @segment sn45.8:6.2 -->

Yā kho, bhikkhave, pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, abrahmacariyā veramaṇī—

<!-- @segment sn45.8:6.3 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammākammanto.

<!-- @segment sn45.8:7.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammāājīvo?

<!-- @segment sn45.8:7.2 -->

Idha, bhikkhave, ariyasāvako micchāājīvaṁ pahāya sammāājīvena jīvitaṁ kappeti—

<!-- @segment sn45.8:7.3 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāājīvo.

<!-- @segment sn45.8:8.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammāvāyāmo?

<!-- @segment sn45.8:8.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati,

<!-- @segment sn45.8:8.3 -->

uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti …pe…

<!-- @segment sn45.8:8.4 -->

anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti …pe…

<!-- @segment sn45.8:8.5 -->

uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati—

<!-- @segment sn45.8:8.6 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāvāyāmo.

<!-- @segment sn45.8:9.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, sammāsati?

<!-- @segment sn45.8:9.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn45.8:9.3 -->

vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn45.8:9.4 -->

citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn45.8:9.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ—

<!-- @segment sn45.8:9.6 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāsati.

<!-- @segment sn45.8:10.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammāsamādhi?

<!-- @segment sn45.8:10.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment sn45.8:10.3 -->

Vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment sn45.8:10.4 -->

Pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment sn45.8:10.5 -->

Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati—

<!-- @segment sn45.8:10.6 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāsamādhī”ti.

<!-- @segment sn45.8:10.7 -->

Aṭṭhamaṁ.
