---
slug: sn45.134-138
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyādisamuddaninnasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn45.134-138:1.1 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, yamunā nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā;

<!-- @segment sn45.134-138:1.2 -->

evameva kho, bhikkhave, bhikkhu …pe…

<!-- @segment sn45.134-138:1.3 -->

seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā;

<!-- @segment sn45.134-138:1.4 -->

evameva kho, bhikkhave, bhikkhu …pe…

<!-- @segment sn45.134-138:1.5 -->

seyyathāpi, bhikkhave, sarabhū nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā;

<!-- @segment sn45.134-138:1.6 -->

evameva kho, bhikkhave, bhikkhu …pe…

<!-- @segment sn45.134-138:1.7 -->

seyyathāpi, bhikkhave, mahī nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā;

<!-- @segment sn45.134-138:1.8 -->

evameva kho, bhikkhave, bhikkhu …pe…

<!-- @segment sn45.134-138:1.9 -->

seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn45.134-138:1.10 -->

gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, sabbā tā samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā;

<!-- @segment sn45.134-138:1.11 -->

evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro.

<!-- @segment sn45.134-138:1.12 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro?

<!-- @segment sn45.134-138:1.13 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ …pe… sammāsamādhiṁ bhāveti nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ.

<!-- @segment sn45.134-138:1.14 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro”ti.

<!-- @segment sn45.134-138:1.15 -->

Chaṭṭhaṁ.

<!-- @segment sn45.134-138:1.16 -->

(Gaṅgāpeyyālī.)

<!-- @segment sn45.134-138:2.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn45.134-138:2.1 -->

Cha pācīnato ninnā,

<!-- @segment sn45.134-138:2.2 -->

cha ninnā ca samuddato;

<!-- @segment sn45.134-138:2.3 -->

Ete dve cha dvādasa honti,

<!-- @segment sn45.134-138:2.4 -->

vaggo tena pavuccatīti;

<!-- @segment sn45.134-138:2.5 -->

Nibbānaninno dvādasakī,

<!-- @segment sn45.134-138:2.6 -->

catutthakī chaṭṭhā navakī.
