---
slug: sn45.9
source: suttacentral/bilara-data
title: Sūkasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn45.9:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn45.9:1.2 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, sālisūkaṁ vā yavasūkaṁ vā micchāpaṇihitaṁ hatthena vā pādena vā akkantaṁ hatthaṁ vā pādaṁ vā bhindissati, lohitaṁ vā uppādessatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn45.9:1.3 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn45.9:1.4 -->

Micchāpaṇihitattā, bhikkhave, sūkassa.

<!-- @segment sn45.9:1.5 -->

Evameva kho, bhikkhave, so vata bhikkhu micchāpaṇihitāya diṭṭhiyā micchāpaṇihitāya maggabhāvanāya avijjaṁ bhindissati, vijjaṁ uppādessati, nibbānaṁ sacchikarissatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn45.9:1.6 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn45.9:1.7 -->

Micchāpaṇihitattā, bhikkhave, diṭṭhiyā.

<!-- @segment sn45.9:2.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, sālisūkaṁ vā yavasūkaṁ vā sammāpaṇihitaṁ hatthena vā pādena vā akkantaṁ hatthaṁ vā pādaṁ vā bhindissati, lohitaṁ vā uppādessatīti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment sn45.9:2.2 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn45.9:2.3 -->

Sammāpaṇihitattā, bhikkhave, sūkassa.

<!-- @segment sn45.9:2.4 -->

Evameva kho, bhikkhave, so vata bhikkhu sammāpaṇihitāya diṭṭhiyā sammāpaṇihitāya maggabhāvanāya avijjaṁ bhindissati, vijjaṁ uppādessati, nibbānaṁ sacchikarissatīti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment sn45.9:2.5 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn45.9:2.6 -->

Sammāpaṇihitattā, bhikkhave, diṭṭhiyā.

<!-- @segment sn45.9:3.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sammāpaṇihitāya diṭṭhiyā sammāpaṇihitāya maggabhāvanāya avijjaṁ bhindati, vijjaṁ uppādeti, nibbānaṁ sacchikarotīti?

<!-- @segment sn45.9:3.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ …pe… sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ.

<!-- @segment sn45.9:3.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sammāpaṇihitāya diṭṭhiyā sammāpaṇihitāya maggabhāvanāya avijjaṁ bhindati, vijjaṁ uppādeti, nibbānaṁ sacchikarotī”ti.

<!-- @segment sn45.9:3.4 -->

Navamaṁ.
