---
slug: sn46.33
source: suttacentral/bilara-data
title: Upakkilesasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn46.33:1.1 -->

“Pañcime, bhikkhave, jātarūpassa upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ jātarūpaṁ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca, na ca sammā upeti kammāya.

<!-- @segment sn46.33:1.2 -->

Katame pañca?

<!-- @segment sn46.33:1.3 -->

Ayo, bhikkhave, jātarūpassa upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhaṁ jātarūpaṁ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca, na ca sammā upeti kammāya.

<!-- @segment sn46.33:1.4 -->

Lohaṁ, bhikkhave, jātarūpassa upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhaṁ jātarūpaṁ …pe…

<!-- @segment sn46.33:1.5 -->

tipu, bhikkhave, jātarūpassa upakkileso …pe…

<!-- @segment sn46.33:1.6 -->

sīsaṁ, bhikkhave, jātarūpassa upakkileso …pe…

<!-- @segment sn46.33:1.7 -->

sajjhu, bhikkhave, jātarūpassa upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhaṁ jātarūpaṁ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca, na ca sammā upeti kammāya.

<!-- @segment sn46.33:1.8 -->

Ime kho, bhikkhave, pañca jātarūpassa upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ jātarūpaṁ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca, na ca sammā upeti kammāya.

<!-- @segment sn46.33:2.1 -->

Evameva kho, bhikkhave, pañcime cittassa upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ cittaṁ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca, na ca sammā samādhiyati āsavānaṁ khayāya.

<!-- @segment sn46.33:2.2 -->

Katame pañca?

<!-- @segment sn46.33:2.3 -->

Kāmacchando, bhikkhave, cittassa upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhaṁ cittaṁ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca, na ca sammā samādhiyati āsavānaṁ khayāya …pe…

<!-- @segment sn46.33:2.4 -->

ime kho, bhikkhave, pañca cittassa upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ cittaṁ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca, na ca sammā samādhiyati āsavānaṁ khayāyā”ti.

<!-- @segment sn46.33:2.5 -->

Tatiyaṁ.
