---
slug: sn46.30
source: suttacentral/bilara-data
title: Udāyisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn46.30:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sumbhesu viharati setakaṁ nāma sumbhānaṁ nigamo.

<!-- @segment sn46.30:1.2 -->

Atha kho āyasmā udāyī yena bhagavā tenupasaṅkami …pe… ekamantaṁ nisinno kho āyasmā udāyī bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn46.30:2.1 -->

“Acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante.

<!-- @segment sn46.30:2.2 -->

Yāva bahukatañca me, bhante, bhagavati pemañca gāravo ca hirī ca ottappañca.

<!-- @segment sn46.30:2.3 -->

Ahañhi, bhante, pubbe agārikabhūto samāno abahukato ahosiṁ dhammena abahukato saṅghena.

<!-- @segment sn46.30:2.4 -->

So khvāhaṁ bhagavati pemañca gāravañca hiriñca ottappañca sampassamāno agārasmā anagāriyaṁ pabbajito.

<!-- @segment sn46.30:2.5 -->

Tassa me bhagavā dhammaṁ desesi:

<!-- @segment sn46.30:2.6 -->

‘iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo;

<!-- @segment sn46.30:2.7 -->

iti vedanā …pe…

<!-- @segment sn46.30:2.8 -->

iti saññā …

<!-- @segment sn46.30:2.9 -->

iti saṅkhārā …

<!-- @segment sn46.30:2.10 -->

iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo’ti.

<!-- @segment sn46.30:3.1 -->

So khvāhaṁ, bhante, suññāgāragato imesaṁ pañcupādānakkhandhānaṁ ukkujjāvakujjaṁ samparivattento ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ‘ayaṁ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ‘ayaṁ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ.

<!-- @segment sn46.30:3.2 -->

Dhammo ca me, bhante, abhisamito, maggo ca me paṭiladdho;

<!-- @segment sn46.30:3.3 -->

yo me bhāvito bahulīkato tathā tathā viharantaṁ tathattāya upanessati yathāhaṁ:

<!-- @segment sn46.30:3.4 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānissāmi.

<!-- @segment sn46.30:4.1 -->

Satisambojjhaṅgo me, bhante, paṭiladdho, yo me bhāvito bahulīkato tathā tathā viharantaṁ tathattāya upanessati yathāhaṁ:

<!-- @segment sn46.30:4.2 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānissāmi …pe…

<!-- @segment sn46.30:4.3 -->

upekkhāsambojjhaṅgo me, bhante, paṭiladdho, yo me bhāvito bahulīkato tathā tathā viharantaṁ tathattāya upanessati yathāhaṁ:

<!-- @segment sn46.30:4.4 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānissāmi.

<!-- @segment sn46.30:4.5 -->

Ayaṁ kho me, bhante, maggo paṭiladdho, yo me bhāvito bahulīkato tathā tathā viharantaṁ tathattāya upanessati yathāhaṁ:

<!-- @segment sn46.30:4.6 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānissāmī”ti.

<!-- @segment sn46.30:5.1 -->

“Sādhu sādhu, udāyi.

<!-- @segment sn46.30:5.2 -->

Eso hi te, udāyi, maggo paṭiladdho, yo te bhāvito bahulīkato tathā tathā viharantaṁ tathattāya upanessati yathā tvaṁ:

<!-- @segment sn46.30:5.3 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānissasī”ti.

<!-- @segment sn46.30:5.4 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn46.30:5.5 -->

Udāyivaggo tatiyo.

<!-- @segment sn46.30:6.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn46.30:6.1 -->

Bodhāya desanā ṭhānā,

<!-- @segment sn46.30:6.2 -->

ayoniso cāparihānī;

<!-- @segment sn46.30:6.3 -->

Khayo nirodho nibbedho,

<!-- @segment sn46.30:6.4 -->

ekadhammo udāyināti.
