---
slug: sn46.76
source: suttacentral/bilara-data
title: Nirodhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn46.76:1.1 -->

“Nirodhasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.

<!-- @segment sn46.76:1.2 -->

Kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, nirodhasaññā kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā?

<!-- @segment sn46.76:1.3 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu nirodhasaññāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment sn46.76:1.4 -->

nirodhasaññāsahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ.

<!-- @segment sn46.76:1.5 -->

Evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, nirodhasaññā evaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsāti.

<!-- @segment sn46.76:2.1 -->

Nirodhasaññāya, bhikkhave, bhāvitāya bahulīkatāya dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ—

<!-- @segment sn46.76:2.2 -->

diṭṭheva dhamme aññā, sati vā upādisese anāgāmitā.

<!-- @segment sn46.76:2.3 -->

Kathaṁ bhāvitāya, bhikkhave, nirodhasaññāya kathaṁ bahulīkatāya dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ—

<!-- @segment sn46.76:2.4 -->

diṭṭheva dhamme aññā, sati vā upādisese anāgāmitā?

<!-- @segment sn46.76:2.5 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu nirodhasaññāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment sn46.76:2.6 -->

nirodhasaññāsahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ.

<!-- @segment sn46.76:2.7 -->

Evaṁ bhāvitāya kho, bhikkhave, nirodhasaññāya evaṁ bahulīkatāya dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ—

<!-- @segment sn46.76:2.8 -->

diṭṭheva dhamme aññā, sati vā upādisese anāgāmitāti.

<!-- @segment sn46.76:3.1 -->

Nirodhasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahato atthāya saṁvattati, mahato yogakkhemāya saṁvattati, mahato saṁvegāya saṁvattati, mahato phāsuvihārāya saṁvattati.

<!-- @segment sn46.76:3.2 -->

Kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, nirodhasaññā kathaṁ bahulīkatā mahato atthāya saṁvattati, mahato yogakkhemāya saṁvattati, mahato saṁvegāya saṁvattati, mahato phāsuvihārāya saṁvattati?

<!-- @segment sn46.76:3.3 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu nirodhasaññāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment sn46.76:3.4 -->

nirodhasaññāsahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ.

<!-- @segment sn46.76:3.5 -->

Evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, nirodhasaññā evaṁ bahulīkatā mahato atthāya saṁvattati, mahato yogakkhemāya saṁvattati, mahato saṁvegāya saṁvattati, mahato phāsuvihārāya saṁvattatī”ti.

<!-- @segment sn46.76:3.6 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn46.76:3.7 -->

Nirodhavaggo aṭṭhamo.

<!-- @segment sn46.76:4.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn46.76:4.1 -->

Asubhamaraṇaāhāre,

<!-- @segment sn46.76:4.2 -->

Paṭikūlaanabhiratena;

<!-- @segment sn46.76:4.3 -->

Aniccadukkhaanattapahānaṁ,

<!-- @segment sn46.76:4.4 -->

Virāganirodhena te dasāti.
