---
slug: sn46.1
source: suttacentral/bilara-data
title: Himavantasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn46.1:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn46.1:1.2 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, himavantaṁ pabbatarājānaṁ nissāya nāgā kāyaṁ vaḍḍhenti, balaṁ gāhenti;

<!-- @segment sn46.1:1.3 -->

te tattha kāyaṁ vaḍḍhetvā balaṁ gāhetvā kusobbhe otaranti, kusobbhe otaritvā mahāsobbhe otaranti, mahāsobbhe otaritvā kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvā mahānadiyo otaranti, mahānadiyo otaritvā mahāsamuddasāgaraṁ otaranti; te tattha mahantattaṁ vepullattaṁ āpajjanti kāyena;

<!-- @segment sn46.1:1.4 -->

evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya satta bojjhaṅge bhāvento satta bojjhaṅge bahulīkaronto mahantattaṁ vepullattaṁ pāpuṇāti dhammesu.

<!-- @segment sn46.1:1.5 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya satta bojjhaṅge bhāvento satta bojjhaṅge bahulīkaronto mahantattaṁ vepullattaṁ pāpuṇāti dhammesūti?

<!-- @segment sn46.1:1.6 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ;

<!-- @segment sn46.1:1.7 -->

dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment sn46.1:1.8 -->

vīriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment sn46.1:1.9 -->

pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment sn46.1:1.10 -->

passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment sn46.1:1.11 -->

samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment sn46.1:1.12 -->

upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ.

<!-- @segment sn46.1:1.13 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya satta bojjhaṅge bhāvento satta bojjhaṅge bahulīkaronto mahantattaṁ vepullattaṁ pāpuṇāti dhammesū”ti.

<!-- @segment sn46.1:1.14 -->

Paṭhamaṁ.
