---
slug: sn46.6
source: suttacentral/bilara-data
title: Kuṇḍaliyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn46.6:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sākete viharati añjanavane migadāye.

<!-- @segment sn46.6:1.2 -->

Atha kho kuṇḍaliyo paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn46.6:1.3 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho kuṇḍaliyo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn46.6:1.4 -->

“ahamasmi, bho gotama, ārāmanissayī parisāvacaro.

<!-- @segment sn46.6:1.5 -->

Tassa mayhaṁ, bho gotama, pacchābhattaṁ bhuttapātarāsassa ayamācāro hoti—

<!-- @segment sn46.6:1.6 -->

ārāmena ārāmaṁ uyyānena uyyānaṁ anucaṅkamāmi anuvicarāmi.

<!-- @segment sn46.6:1.7 -->

So tattha passāmi eke samaṇabrāhmaṇe itivādappamokkhānisaṁsañceva kathaṁ kathente upārambhānisaṁsañca:

<!-- @segment sn46.6:1.8 -->

‘bhavaṁ pana gotamo kimānisaṁso viharatī’”ti?

<!-- @segment sn46.6:1.9 -->

“Vijjāvimuttiphalānisaṁso kho, kuṇḍaliya, tathāgato viharatī”ti.

<!-- @segment sn46.6:2.1 -->

“Katame pana, bho gotama, dhammā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentī”ti?

<!-- @segment sn46.6:2.2 -->

“Satta kho, kuṇḍaliya, bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentī”ti.

<!-- @segment sn46.6:2.3 -->

“Katame pana, bho gotama, dhammā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrentī”ti?

<!-- @segment sn46.6:2.4 -->

“Cattāro kho, kuṇḍaliya, satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrentī”ti.

<!-- @segment sn46.6:2.5 -->

“Katame pana, bho gotama, dhammā bhāvitā, bahulīkatā cattāro satipaṭṭhāne paripūrentī”ti?

<!-- @segment sn46.6:2.6 -->

“Tīṇi kho, kuṇḍaliya, sucaritāni bhāvitāni bahulīkatāni cattāro satipaṭṭhāne paripūrentī”ti.

<!-- @segment sn46.6:2.7 -->

“Katame pana, bho gotama, dhammā bhāvitā bahulīkatā tīṇi sucaritāni paripūrentī”ti?

<!-- @segment sn46.6:2.8 -->

“Indriyasaṁvaro kho, kuṇḍaliya, bhāvito bahulīkato tīṇi sucaritāni paripūretīti.

<!-- @segment sn46.6:3.1 -->

Kathaṁ bhāvito ca, kuṇḍaliya, indriyasaṁvaro kathaṁ bahulīkato tīṇi sucaritāni paripūretīti?

<!-- @segment sn46.6:3.2 -->

Idha, kuṇḍaliya, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā manāpaṁ nābhijjhati nābhihaṁsati, na rāgaṁ janeti.

<!-- @segment sn46.6:3.3 -->

Tassa ṭhito ca kāyo hoti, ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ.

<!-- @segment sn46.6:3.4 -->

Cakkhunā kho paneva rūpaṁ disvā amanāpaṁ na maṅku hoti appatiṭṭhitacitto adīnamānaso abyāpannacetaso.

<!-- @segment sn46.6:3.5 -->

Tassa ṭhito ca kāyo hoti ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ.

<!-- @segment sn46.6:4.1 -->

Puna caparaṁ, kuṇḍaliya, bhikkhu sotena saddaṁ sutvā …pe…

<!-- @segment sn46.6:4.2 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …pe…

<!-- @segment sn46.6:4.3 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …pe…

<!-- @segment sn46.6:4.4 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …pe…

<!-- @segment sn46.6:4.5 -->

manasā dhammaṁ viññāya manāpaṁ nābhijjhati nābhihaṁsati, na rāgaṁ janeti.

<!-- @segment sn46.6:4.6 -->

Tassa ṭhito ca kāyo hoti, ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ.

<!-- @segment sn46.6:4.7 -->

Manasā kho paneva dhammaṁ viññāya amanāpaṁ na maṅku hoti appatiṭṭhitacitto adīnamānaso abyāpannacetaso.

<!-- @segment sn46.6:4.8 -->

Tassa ṭhito ca kāyo hoti, ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ.

<!-- @segment sn46.6:5.1 -->

Yato kho, kuṇḍaliya, bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā manāpāmanāpesu rūpesu ṭhito ca kāyo hoti, ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ.

<!-- @segment sn46.6:5.2 -->

Sotena saddaṁ sutvā …pe…

<!-- @segment sn46.6:5.3 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …pe…

<!-- @segment sn46.6:5.4 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …pe…

<!-- @segment sn46.6:5.5 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …pe…

<!-- @segment sn46.6:5.6 -->

manasā dhammaṁ viññāya manāpāmanāpesu dhammesu ṭhito ca kāyo hoti, ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ.

<!-- @segment sn46.6:5.7 -->

Evaṁ bhāvito kho, kuṇḍaliya, indriyasaṁvaro evaṁ bahulīkato tīṇi sucaritāni paripūreti.

<!-- @segment sn46.6:6.1 -->

Kathaṁ bhāvitāni ca, kuṇḍaliya, tīṇi sucaritāni kathaṁ bahulīkatāni cattāro satipaṭṭhāne paripūrenti?

<!-- @segment sn46.6:6.2 -->

Idha, kuṇḍaliya, bhikkhu kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ bhāveti, vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ bhāveti, manoduccaritaṁ pahāya manosucaritaṁ bhāveti.

<!-- @segment sn46.6:6.3 -->

Evaṁ bhāvitāni kho, kuṇḍaliya, tīṇi sucaritāni evaṁ bahulīkatāni cattāro satipaṭṭhāne paripūrenti.

<!-- @segment sn46.6:7.1 -->

Kathaṁ bhāvitā ca, kuṇḍaliya, cattāro satipaṭṭhānā kathaṁ bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti?

<!-- @segment sn46.6:7.2 -->

Idha, kuṇḍaliya, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn46.6:7.3 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn46.6:7.4 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn46.6:7.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn46.6:7.6 -->

Evaṁ bhāvitā kho, kuṇḍaliya, cattāro satipaṭṭhānā evaṁ bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti.

<!-- @segment sn46.6:8.1 -->

Kathaṁ bhāvitā ca, kuṇḍaliya, satta bojjhaṅgā kathaṁ bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrenti?

<!-- @segment sn46.6:8.2 -->

Idha, kuṇḍaliya, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ …pe…

<!-- @segment sn46.6:8.3 -->

upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ.

<!-- @segment sn46.6:8.4 -->

Evaṁ bhāvitā kho, kuṇḍaliya, satta bojjhaṅgā evaṁ bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentī”ti.

<!-- @segment sn46.6:9.1 -->

Evaṁ vutte, kuṇḍaliyo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn46.6:9.2 -->

“abhikkantaṁ, bho gotama, abhikkantaṁ, bho gotama.

<!-- @segment sn46.6:9.3 -->

Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evameva bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito.

<!-- @segment sn46.6:9.4 -->

Esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment sn46.6:9.5 -->

Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment sn46.6:9.6 -->

Chaṭṭhaṁ.
