---
slug: sn46.40
source: suttacentral/bilara-data
title: Nīvaraṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn46.40:1.1 -->

“Pañcime, bhikkhave, nīvaraṇā andhakaraṇā acakkhukaraṇā aññāṇakaraṇā paññānirodhikā vighātapakkhiyā anibbānasaṁvattanikā.

<!-- @segment sn46.40:1.2 -->

Katame pañca?

<!-- @segment sn46.40:1.3 -->

Kāmacchandanīvaraṇaṁ, bhikkhave, andhakaraṇaṁ acakkhukaraṇaṁ aññāṇakaraṇaṁ paññānirodhikaṁ vighātapakkhiyaṁ anibbānasaṁvattanikaṁ.

<!-- @segment sn46.40:1.4 -->

Byāpādanīvaraṇaṁ, bhikkhave …pe…

<!-- @segment sn46.40:1.5 -->

thinamiddhanīvaraṇaṁ, bhikkhave …pe…

<!-- @segment sn46.40:1.6 -->

uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ, bhikkhave …pe…

<!-- @segment sn46.40:1.7 -->

vicikicchānīvaraṇaṁ, bhikkhave, andhakaraṇaṁ acakkhukaraṇaṁ aññāṇakaraṇaṁ paññānirodhikaṁ vighātapakkhiyaṁ anibbānasaṁvattanikaṁ.

<!-- @segment sn46.40:1.8 -->

Ime kho, bhikkhave, pañca nīvaraṇā andhakaraṇā acakkhukaraṇā aññāṇakaraṇā paññānirodhikā vighātapakkhiyā anibbānasaṁvattanikā.

<!-- @segment sn46.40:2.1 -->

Sattime, bhikkhave, bojjhaṅgā cakkhukaraṇā ñāṇakaraṇā paññābuddhiyā avighātapakkhiyā nibbānasaṁvattanikā.

<!-- @segment sn46.40:2.2 -->

Katame satta?

<!-- @segment sn46.40:2.3 -->

Satisambojjhaṅgo, bhikkhave, cakkhukaraṇo ñāṇakaraṇo paññābuddhiyo avighātapakkhiyo nibbānasaṁvattaniko …pe… upekkhāsambojjhaṅgo, bhikkhave, cakkhukaraṇo ñāṇakaraṇo paññābuddhiyo avighātapakkhiyo nibbānasaṁvattaniko.

<!-- @segment sn46.40:2.4 -->

Ime kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā cakkhukaraṇā ñāṇakaraṇā paññābuddhiyā avighātapakkhiyā nibbānasaṁvattanikā”ti.

<!-- @segment sn46.40:2.5 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn46.40:2.6 -->

Nīvaraṇavaggo catuttho.

<!-- @segment sn46.40:3.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn46.40:3.1 -->

Dve kusalā kilesā ca,

<!-- @segment sn46.40:3.2 -->

Dve yoniso ca buddhi ca;

<!-- @segment sn46.40:3.3 -->

Āvaraṇā nīvaraṇā rukkhaṁ,

<!-- @segment sn46.40:3.4 -->

Nīvaraṇañca te dasāti.
