---
slug: sn46.15
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyagilānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn46.15:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment sn46.15:1.2 -->

Tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno gijjhakūṭe pabbate viharati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn46.15:1.3 -->

Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn46.15:2.1 -->

“Kacci te, moggallāna, khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ? Kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṁ paññāyati, no abhikkamo”ti?

<!-- @segment sn46.15:2.2 -->

“Na me, bhante, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo”ti.

<!-- @segment sn46.15:3.1 -->

“Sattime, moggallāna, bojjhaṅgā mayā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.

<!-- @segment sn46.15:3.2 -->

Katame satta?

<!-- @segment sn46.15:3.3 -->

Satisambojjhaṅgo kho, moggallāna, mayā sammadakkhāto bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati …pe… upekkhāsambojjhaṅgo kho, moggallāna, mayā sammadakkhāto bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.

<!-- @segment sn46.15:3.4 -->

Ime kho, moggallāna, satta bojjhaṅgā mayā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattantī”ti.

<!-- @segment sn46.15:3.5 -->

“Taggha, bhagavā, bojjhaṅgā;

<!-- @segment sn46.15:3.6 -->

taggha, sugata, bojjhaṅgā”ti.

<!-- @segment sn46.15:4.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn46.15:4.2 -->

Attamano āyasmā mahāmoggallāno bhagavato bhāsitaṁ abhinandi.

<!-- @segment sn46.15:4.3 -->

Vuṭṭhahi cāyasmā mahāmoggallāno tamhā ābādhā.

<!-- @segment sn46.15:4.4 -->

Tathāpahīno cāyasmato mahāmoggallānassa so ābādho ahosīti.

<!-- @segment sn46.15:4.5 -->

Pañcamaṁ.
