---
slug: sn46.4
source: suttacentral/bilara-data
title: Vatthasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn46.4:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn46.4:1.2 -->

Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn46.4:1.3 -->

“āvuso bhikkhavo”ti.

<!-- @segment sn46.4:1.4 -->

“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ.

<!-- @segment sn46.4:1.5 -->

Āyasmā sāriputto etadavoca:

<!-- @segment sn46.4:2.1 -->

“Sattime, āvuso, bojjhaṅgā.

<!-- @segment sn46.4:2.2 -->

Katame satta?

<!-- @segment sn46.4:2.3 -->

Satisambojjhaṅgo, dhammavicayasambojjhaṅgo, vīriyasambojjhaṅgo, pītisambojjhaṅgo, passaddhisambojjhaṅgo, samādhisambojjhaṅgo, upekkhāsambojjhaṅgo—

<!-- @segment sn46.4:2.4 -->

ime kho, āvuso, satta bojjhaṅgā.

<!-- @segment sn46.4:2.5 -->

Imesaṁ khvāhaṁ, āvuso, sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ yena yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi pubbaṇhasamayaṁ viharituṁ, tena tena bojjhaṅgena pubbaṇhasamayaṁ viharāmi;

<!-- @segment sn46.4:2.6 -->

yena yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi majjhanhikaṁ samayaṁ viharituṁ, tena tena bojjhaṅgena majjhanhikaṁ samayaṁ viharāmi;

<!-- @segment sn46.4:2.7 -->

yena yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi sāyanhasamayaṁ viharituṁ, tena tena bojjhaṅgena sāyanhasamayaṁ viharāmi.

<!-- @segment sn46.4:2.8 -->

Satisambojjhaṅgo iti ce me, āvuso, hoti, ‘appamāṇo’ti me hoti, ‘susamāraddho’ti me hoti, tiṭṭhantañca naṁ ‘tiṭṭhatī’ti pajānāmi.

<!-- @segment sn46.4:2.9 -->

Sacepi me cavati, ‘idappaccayā me cavatī’ti pajānāmi …pe…

<!-- @segment sn46.4:2.10 -->

upekkhāsambojjhaṅgo iti ce me, āvuso, hoti, ‘appamāṇo’ti me hoti, ‘susamāraddho’ti me hoti, tiṭṭhantañca naṁ ‘tiṭṭhatī’ti pajānāmi.

<!-- @segment sn46.4:2.11 -->

Sacepi me cavati, ‘idappaccayā me cavatī’ti pajānāmi.

<!-- @segment sn46.4:3.1 -->

Seyyathāpi, āvuso, rañño vā rājamahāmattassa vā nānārattānaṁ dussānaṁ dussakaraṇḍako pūro assa.

<!-- @segment sn46.4:3.2 -->

So yaññadeva dussayugaṁ ākaṅkheyya pubbaṇhasamayaṁ pārupituṁ, taṁ tadeva dussayugaṁ pubbaṇhasamayaṁ pārupeyya;

<!-- @segment sn46.4:3.3 -->

yaññadeva dussayugaṁ ākaṅkheyya majjhanhikaṁ samayaṁ pārupituṁ, taṁ tadeva dussayugaṁ majjhanhikaṁ samayaṁ pārupeyya;

<!-- @segment sn46.4:3.4 -->

yaññadeva dussayugaṁ ākaṅkheyya sāyanhasamayaṁ pārupituṁ, taṁ tadeva dussayugaṁ sāyanhasamayaṁ pārupeyya.

<!-- @segment sn46.4:3.5 -->

Evameva khvāhaṁ, āvuso, imesaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ yena yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi pubbaṇhasamayaṁ viharituṁ, tena tena bojjhaṅgena pubbaṇhasamayaṁ viharāmi;

<!-- @segment sn46.4:3.6 -->

yena yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi majjhanhikaṁ samayaṁ viharituṁ, tena tena bojjhaṅgena majjhanhikaṁ samayaṁ viharāmi;

<!-- @segment sn46.4:3.7 -->

yena yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi sāyanhasamayaṁ viharituṁ, tena tena bojjhaṅgena sāyanhasamayaṁ viharāmi.

<!-- @segment sn46.4:3.8 -->

Satisambojjhaṅgo iti ce me, āvuso, hoti, ‘appamāṇo’ti me hoti, ‘susamāraddho’ti me hoti, tiṭṭhantañca naṁ ‘tiṭṭhatī’ti pajānāmi.

<!-- @segment sn46.4:3.9 -->

Sacepi me cavati, ‘idappaccayā me cavatī’ti pajānāmi …pe…

<!-- @segment sn46.4:3.10 -->

upekkhāsambojjhaṅgo iti ce me, āvuso, hoti, ‘appamāṇo’ti me hoti, ‘susamāraddho’ti me hoti, tiṭṭhantañca naṁ ‘tiṭṭhatī’ti pajānāmi.

<!-- @segment sn46.4:3.11 -->

Sacepi me cavati, ‘idappaccayā me cavatī’ti pajānāmī”ti.

<!-- @segment sn46.4:3.12 -->

Catutthaṁ.
