---
slug: sn46.26
source: suttacentral/bilara-data
title: Taṇhakkhayasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn46.26:1.1 -->

“Yo, bhikkhave, maggo yā paṭipadā taṇhakkhayāya saṁvattati, taṁ maggaṁ taṁ paṭipadaṁ bhāvetha.

<!-- @segment sn46.26:1.2 -->

Katamo ca, bhikkhave, maggo katamā ca paṭipadā taṇhakkhayāya saṁvattati?

<!-- @segment sn46.26:1.3 -->

Yadidaṁ—

<!-- @segment sn46.26:1.4 -->

satta bojjhaṅgā.

<!-- @segment sn46.26:1.5 -->

Katame satta?

<!-- @segment sn46.26:1.6 -->

Satisambojjhaṅgo …pe… upekkhāsambojjhaṅgo”ti.

<!-- @segment sn46.26:1.7 -->

Evaṁ vutte, āyasmā udāyī bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn46.26:1.8 -->

“kathaṁ bhāvitā nu kho, bhante, satta bojjhaṅgā, kathaṁ bahulīkatā taṇhakkhayāya saṁvattantī”ti?

<!-- @segment sn46.26:2.1 -->

“Idha, udāyi, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ vipulaṁ mahaggataṁ appamāṇaṁ abyāpajjaṁ.

<!-- @segment sn46.26:2.2 -->

Tassa satisambojjhaṅgaṁ bhāvayato vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ vipulaṁ mahaggataṁ appamāṇaṁ abyāpajjaṁ taṇhā pahīyati.

<!-- @segment sn46.26:2.3 -->

Taṇhāya pahānā kammaṁ pahīyati.

<!-- @segment sn46.26:2.4 -->

Kammassa pahānā dukkhaṁ pahīyati …pe…

<!-- @segment sn46.26:2.5 -->

upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ vipulaṁ mahaggataṁ appamāṇaṁ abyāpajjaṁ.

<!-- @segment sn46.26:2.6 -->

Tassa upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāvayato vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ vipulaṁ mahaggataṁ appamāṇaṁ abyāpajjaṁ taṇhā pahīyati

<!-- @segment sn46.26:2.7 -->

taṇhāya pahānā kammaṁ pahīyati.

<!-- @segment sn46.26:2.8 -->

Kammassa pahānā dukkhaṁ pahīyati.

<!-- @segment sn46.26:2.9 -->

Iti kho, udāyi, taṇhakkhayā kammakkhayo, kammakkhayā dukkhakkhayo”ti.

<!-- @segment sn46.26:2.10 -->

Chaṭṭhaṁ.
