---
slug: sn47.18
source: suttacentral/bilara-data
title: Brahmasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.18:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ viharati najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho.

<!-- @segment sn47.18:1.2 -->

Atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi:

<!-- @segment sn47.18:1.3 -->

“ekāyanvāyaṁ maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ—cattāro satipaṭṭhānā.

<!-- @segment sn47.18:2.1 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment sn47.18:2.2 -->

Kāye vā bhikkhu kāyānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.18:2.3 -->

vedanāsu vā bhikkhu …pe…

<!-- @segment sn47.18:2.4 -->

citte vā bhikkhu …pe…

<!-- @segment sn47.18:2.5 -->

dhammesu vā bhikkhu dhammānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.18:2.6 -->

Ekāyanvāyaṁ maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ—cattāro satipaṭṭhānā”ti.

<!-- @segment sn47.18:3.1 -->

Atha kho brahmā sahampati bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva kho brahmaloke antarahito bhagavato purato pāturahosi.

<!-- @segment sn47.18:3.2 -->

Atha kho brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.18:3.3 -->

“evametaṁ, bhagavā, evametaṁ, sugata.

<!-- @segment sn47.18:3.4 -->

Ekāyanvāyaṁ, bhante, maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ—cattāro satipaṭṭhānā.

<!-- @segment sn47.18:4.1 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment sn47.18:4.2 -->

Kāye vā, bhante, bhikkhu kāyānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.18:4.3 -->

vedanāsu vā, bhante, bhikkhu …pe…

<!-- @segment sn47.18:4.4 -->

citte vā, bhante, bhikkhu …pe…

<!-- @segment sn47.18:4.5 -->

dhammesu vā, bhante, bhikkhu dhammānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.18:4.6 -->

Ekāyanvāyaṁ, bhante, maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ—cattāro satipaṭṭhānā”ti.

<!-- @segment sn47.18:5.1 -->

Idamavoca brahmā sahampati.

<!-- @segment sn47.18:5.2 -->

Idaṁ vatvā athāparaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.18:6.1 -->

“Ekāyanaṁ jātikhayantadassī,

<!-- @segment sn47.18:6.2 -->

Maggaṁ pajānāti hitānukampī;

<!-- @segment sn47.18:6.3 -->

Etena maggena tariṁsu pubbe,

<!-- @segment sn47.18:6.4 -->

Tarissanti ye ca taranti oghan”ti.

<!-- @segment sn47.18:6.5 -->

Aṭṭhamaṁ.
