---
slug: sn47.43
source: suttacentral/bilara-data
title: Maggasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.43:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn47.43:1.2 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn47.43:1.3 -->

“ekamidāhaṁ, bhikkhave, samayaṁ uruvelāyaṁ viharāmi najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho.

<!-- @segment sn47.43:1.4 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi:

<!-- @segment sn47.43:1.5 -->

‘ekāyanvāyaṁ maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ—cattāro satipaṭṭhānā.

<!-- @segment sn47.43:2.1 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment sn47.43:2.2 -->

Kāye vā bhikkhu kāyānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.43:2.3 -->

vedanāsu vā bhikkhu vedanānupassī vihareyya …pe…

<!-- @segment sn47.43:2.4 -->

citte vā bhikkhu cittānupassī vihareyya …pe…

<!-- @segment sn47.43:2.5 -->

dhammesu vā bhikkhu dhammānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.43:2.6 -->

Ekāyanvāyaṁ maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ—cattāro satipaṭṭhānā’ti.

<!-- @segment sn47.43:3.1 -->

Atha kho, bhikkhave, brahmā sahampati mama cetasā cetoparivitakkamaññāya—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi.

<!-- @segment sn47.43:3.2 -->

Atha kho, bhikkhave, brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yenāhaṁ tenañjaliṁ paṇāmetvā maṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.43:3.3 -->

‘evametaṁ, bhagavā, evametaṁ, sugata.

<!-- @segment sn47.43:3.4 -->

Ekāyanvāyaṁ, bhante, maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ—cattāro satipaṭṭhānā.

<!-- @segment sn47.43:4.1 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment sn47.43:4.2 -->

Kāye vā, bhante, bhikkhu kāyānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.43:4.3 -->

vedanāsu vā …pe…

<!-- @segment sn47.43:4.4 -->

citte vā …pe…

<!-- @segment sn47.43:4.5 -->

dhammesu vā, bhante, bhikkhu dhammānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.43:4.6 -->

Ekāyanvāyaṁ, bhante, maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ—cattāro satipaṭṭhānā’ti.

<!-- @segment sn47.43:5.1 -->

Idamavoca, bhikkhave, brahmā sahampati.

<!-- @segment sn47.43:5.2 -->

Idaṁ vatvā athāparaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.43:6.1 -->

‘Ekāyanaṁ jātikhayantadassī,

<!-- @segment sn47.43:6.2 -->

Maggaṁ pajānāti hitānukampī;

<!-- @segment sn47.43:6.3 -->

Etena maggena tariṁsu pubbe,

<!-- @segment sn47.43:6.4 -->

Tarissanti ye ca taranti oghan’”ti.

<!-- @segment sn47.43:6.5 -->

Tatiyaṁ.
