---
slug: sn47.13
source: suttacentral/bilara-data
title: Cundasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.13:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn47.13:1.2 -->

Tena kho pana samayena āyasmā sāriputto magadhesu viharati nālakagāmake ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn47.13:1.3 -->

Cundo ca samaṇuddeso āyasmato sāriputtassa upaṭṭhāko hoti.

<!-- @segment sn47.13:2.1 -->

Atha kho āyasmā sāriputto teneva ābādhena parinibbāyi.

<!-- @segment sn47.13:2.2 -->

Atha kho cundo samaṇuddeso āyasmato sāriputtassa pattacīvaramādāya yena sāvatthi jetavanaṁ anāthapiṇḍikassa ārāmo yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho cundo samaṇuddeso āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.13:2.3 -->

“āyasmā, bhante, sāriputto parinibbuto.

<!-- @segment sn47.13:2.4 -->

Idamassa pattacīvaran”ti.

<!-- @segment sn47.13:3.1 -->

“Atthi kho idaṁ, āvuso cunda, kathāpābhataṁ bhagavantaṁ dassanāya.

<!-- @segment sn47.13:3.2 -->

Āyāmāvuso cunda, yena bhagavā tenupasaṅkamissāma; upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṁ ārocessāmā”ti.

<!-- @segment sn47.13:3.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho cundo samaṇuddeso āyasmato ānandassa paccassosi.

<!-- @segment sn47.13:4.1 -->

Atha kho āyasmā ca ānando cundo ca samaṇuddeso yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.13:4.2 -->

“ayaṁ, bhante, cundo samaṇuddeso evamāha:

<!-- @segment sn47.13:4.3 -->

‘āyasmā, bhante, sāriputto parinibbuto;

<!-- @segment sn47.13:4.4 -->

idamassa pattacīvaran’ti.

<!-- @segment sn47.13:4.5 -->

Api ca me, bhante, madhurakajāto viya kāyo, disāpi me na pakkhāyanti, dhammāpi maṁ nappaṭibhanti ‘āyasmā sāriputto parinibbuto’ti sutvā”.

<!-- @segment sn47.13:5.1 -->

“Kiṁ nu kho te, ānanda, sāriputto sīlakkhandhaṁ vā ādāya parinibbuto, samādhikkhandhaṁ vā ādāya parinibbuto, paññākkhandhaṁ vā ādāya parinibbuto, vimuttikkhandhaṁ vā ādāya parinibbuto, vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ vā ādāya parinibbuto”ti?

<!-- @segment sn47.13:5.2 -->

“Na ca kho me, bhante, āyasmā sāriputto sīlakkhandhaṁ vā ādāya parinibbuto, samādhikkhandhaṁ vā …pe…

<!-- @segment sn47.13:5.3 -->

paññākkhandhaṁ vā …pe…

<!-- @segment sn47.13:5.4 -->

vimuttikkhandhaṁ vā …pe…

<!-- @segment sn47.13:5.5 -->

vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ vā ādāya parinibbuto.

<!-- @segment sn47.13:5.6 -->

Api ca me, bhante, āyasmā sāriputto ovādako ahosi otiṇṇo viññāpako sandassako samādapako samuttejako sampahaṁsako, akilāsu dhammadesanāya, anuggāhako sabrahmacārīnaṁ.

<!-- @segment sn47.13:5.7 -->

Taṁ mayaṁ āyasmato sāriputtassa dhammojaṁ dhammabhogaṁ dhammānuggahaṁ anussarāmā”ti.

<!-- @segment sn47.13:6.1 -->

“Nanu taṁ, ānanda, mayā paṭikacceva akkhātaṁ:

<!-- @segment sn47.13:6.2 -->

‘sabbehi piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo.

<!-- @segment sn47.13:6.3 -->

Taṁ kutettha, ānanda, labbhā. Yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ vata mā palujjīti—

<!-- @segment sn47.13:6.4 -->

netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn47.13:6.5 -->

Seyyathāpi, ānanda, mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato yo mahantataro khandho so palujjeyya;

<!-- @segment sn47.13:6.6 -->

evameva kho ānanda, mahato bhikkhusaṅghassa tiṭṭhato sāravato sāriputto parinibbuto.

<!-- @segment sn47.13:6.7 -->

Taṁ kutettha, ānanda, labbhā. Yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ vata mā palujjī’ti—

<!-- @segment sn47.13:6.8 -->

netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn47.13:6.9 -->

Tasmātihānanda, attadīpā viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā.

<!-- @segment sn47.13:7.1 -->

Kathañcānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo?

<!-- @segment sn47.13:7.2 -->

Idhānanda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.13:7.3 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn47.13:7.4 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn47.13:7.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.13:7.6 -->

Evaṁ kho, ānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo.

<!-- @segment sn47.13:7.7 -->

Ye hi keci, ānanda, etarahi vā mamaccaye vā attadīpā viharissanti attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā; tamatagge mete, ānanda, bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhākāmā”ti.

<!-- @segment sn47.13:7.8 -->

Tatiyaṁ.
