---
slug: sn47.47
source: suttacentral/bilara-data
title: Duccaritasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.47:1.1 -->

Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami …pe…

<!-- @segment sn47.47:1.2 -->

“sādhu me, bhante, bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”ti.

<!-- @segment sn47.47:1.3 -->

“Tasmātiha tvaṁ, bhikkhu, ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu.

<!-- @segment sn47.47:1.4 -->

Ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ?

<!-- @segment sn47.47:1.5 -->

Idha tvaṁ, bhikkhu, kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ bhāvessasi.

<!-- @segment sn47.47:1.6 -->

Vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ bhāvessasi.

<!-- @segment sn47.47:1.7 -->

Manoduccaritaṁ pahāya manosucaritaṁ bhāvessasi.

<!-- @segment sn47.47:1.8 -->

Yato kho tvaṁ, bhikkhu, kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ bhāvessasi, vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ bhāvessasi, manoduccaritaṁ pahāya manosucaritaṁ bhāvessasi, tato tvaṁ, bhikkhu, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro satipaṭṭhāne bhāveyyāsi.

<!-- @segment sn47.47:2.1 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment sn47.47:2.2 -->

Idha tvaṁ, bhikkhu, kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.47:2.3 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn47.47:2.4 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn47.47:2.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.47:2.6 -->

Yato kho tvaṁ, bhikkhu, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāvessasi, tato tuyhaṁ, bhikkhu, yā ratti vā divaso vā āgamissati vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihānī”ti …pe…

<!-- @segment sn47.47:2.7 -->

aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti.

<!-- @segment sn47.47:2.8 -->

Sattamaṁ.
