---
slug: sn47.15
source: suttacentral/bilara-data
title: Bāhiyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.15:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn47.15:1.2 -->

Atha kho āyasmā bāhiyo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā bāhiyo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.15:1.3 -->

“sādhu me, bhante, bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”ti.

<!-- @segment sn47.15:1.4 -->

“Tasmātiha tvaṁ, bāhiya, ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu.

<!-- @segment sn47.15:1.5 -->

Ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ?

<!-- @segment sn47.15:1.6 -->

Sīlañca suvisuddhaṁ, diṭṭhi ca ujukā.

<!-- @segment sn47.15:1.7 -->

Yato ca kho te, bāhiya, sīlañca suvisuddhaṁ bhavissati, diṭṭhi ca ujukā, tato tvaṁ, bāhiya, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro satipaṭṭhāne bhāveyyāsi.

<!-- @segment sn47.15:2.1 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment sn47.15:2.2 -->

Idha tvaṁ, bāhiya, kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.15:2.3 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn47.15:2.4 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn47.15:2.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.15:2.6 -->

Yato kho tvaṁ, bāhiya, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāvessasi, tato tuyhaṁ, bāhiya, yā ratti vā divaso vā āgamissati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihānī”ti.

<!-- @segment sn47.15:3.1 -->

Atha kho āyasmā bāhiyo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment sn47.15:3.2 -->

Atha kho āyasmā bāhiyo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi.

<!-- @segment sn47.15:3.3 -->

“Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā”ti abbhaññāsi.

<!-- @segment sn47.15:3.4 -->

Aññataro ca panāyasmā bāhiyo arahataṁ ahosīti.

<!-- @segment sn47.15:3.5 -->

Pañcamaṁ.
