---
slug: sn47.14
source: suttacentral/bilara-data
title: Ukkacelasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.14:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā vajjīsu viharati ukkacelāyaṁ gaṅgāya nadiyā tīre mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ aciraparinibbutesu sāriputtamoggallānesu.

<!-- @segment sn47.14:1.2 -->

Tena kho pana samayena bhagavā bhikkhusaṅghaparivuto ajjhokāse nisinno hoti.

<!-- @segment sn47.14:2.1 -->

Atha kho bhagavā tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn47.14:2.2 -->

“api myāyaṁ, bhikkhave, parisā suññā viya khāyati parinibbutesu sāriputtamoggallānesu.

<!-- @segment sn47.14:2.3 -->

Asuññā me, bhikkhave, parisā hoti, anapekkhā tassaṁ disāyaṁ hoti, yassaṁ disāyaṁ sāriputtamoggallānā viharanti.

<!-- @segment sn47.14:2.4 -->

Ye hi te, bhikkhave, ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, tesampi bhagavantānaṁ etapparamaṁyeva sāvakayugaṁ ahosi—

<!-- @segment sn47.14:2.5 -->

seyyathāpi mayhaṁ sāriputtamoggallānā.

<!-- @segment sn47.14:2.6 -->

Yepi te, bhikkhave, bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, tesampi bhagavantānaṁ etapparamaṁyeva sāvakayugaṁ bhavissati—seyyathāpi mayhaṁ sāriputtamoggallānā.

<!-- @segment sn47.14:2.7 -->

Acchariyaṁ, bhikkhave, sāvakānaṁ, abbhutaṁ, bhikkhave, sāvakānaṁ.

<!-- @segment sn47.14:2.8 -->

Satthu ca nāma sāsanakarā bhavissanti ovādappaṭikarā, catunnañca parisānaṁ piyā bhavissanti manāpā garubhāvanīyā ca.

<!-- @segment sn47.14:2.9 -->

Acchariyaṁ, bhikkhave, tathāgatassa, abbhutaṁ, bhikkhave, tathāgatassa.

<!-- @segment sn47.14:2.10 -->

Evarūpepi nāma sāvakayuge parinibbute natthi tathāgatassa soko vā paridevo vā.

<!-- @segment sn47.14:2.11 -->

Taṁ kutettha, bhikkhave, labbhā. Yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ vata mā palujjīti—

<!-- @segment sn47.14:2.12 -->

netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn47.14:2.13 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato ye mahantatarā khandhā te palujjeyyuṁ;

<!-- @segment sn47.14:2.14 -->

evameva kho, bhikkhave, mahato bhikkhusaṅghassa tiṭṭhato sāravato sāriputtamoggallānā parinibbutā.

<!-- @segment sn47.14:2.15 -->

Taṁ kutettha, bhikkhave, labbhā. Yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ vata mā palujjīti—

<!-- @segment sn47.14:2.16 -->

netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn47.14:2.17 -->

Tasmātiha, bhikkhave, attadīpā viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā.

<!-- @segment sn47.14:3.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo?

<!-- @segment sn47.14:3.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.14:3.3 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn47.14:3.4 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn47.14:3.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.14:3.6 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo.

<!-- @segment sn47.14:3.7 -->

Ye hi keci, bhikkhave, etarahi vā mamaccaye vā attadīpā viharissanti attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā; tamatagge mete, bhikkhave, bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhākāmā”ti.

<!-- @segment sn47.14:3.8 -->

Catutthaṁ.
