---
slug: sn47.29
source: suttacentral/bilara-data
title: Sirivaḍḍhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.29:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment sn47.29:1.2 -->

Tena kho pana samayena sirivaḍḍho gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn47.29:1.3 -->

Atha kho sirivaḍḍho gahapati aññataraṁ purisaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn47.29:1.4 -->

“ehi tvaṁ, ambho purisa, yenāyasmā ānando tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato ānandassa pāde sirasā vanda:

<!-- @segment sn47.29:1.5 -->

‘sirivaḍḍho, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn47.29:1.6 -->

So āyasmato ānandassa pāde sirasā vandatī’ti.

<!-- @segment sn47.29:1.7 -->

Evañca vadehi:

<!-- @segment sn47.29:1.8 -->

‘sādhu kira, bhante, āyasmā ānando yena sirivaḍḍhassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā’”ti.

<!-- @segment sn47.29:1.9 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho so puriso sirivaḍḍhassa gahapatissa paṭissutvā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so puriso āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.29:1.10 -->

“sirivaḍḍho, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno, so āyasmato ānandassa pāde sirasā vandati.

<!-- @segment sn47.29:1.11 -->

Evañca vadeti:

<!-- @segment sn47.29:1.12 -->

‘sādhu kira, bhante, āyasmā ānando yena sirivaḍḍhassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā’”ti.

<!-- @segment sn47.29:1.13 -->

Adhivāsesi kho āyasmā ānando tuṇhībhāvena.

<!-- @segment sn47.29:2.1 -->

Atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena sirivaḍḍhassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho āyasmā ānando sirivaḍḍhaṁ gahapatiṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.29:2.2 -->

“kacci te, gahapati, khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ, kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṁ paññāyati, no abhikkamo”ti?

<!-- @segment sn47.29:2.3 -->

“Na me, bhante, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo”ti.

<!-- @segment sn47.29:3.1 -->

“Tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ:

<!-- @segment sn47.29:3.2 -->

‘kāye kāyānupassī viharissāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.29:3.3 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn47.29:3.4 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn47.29:3.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharissāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassan’ti.

<!-- @segment sn47.29:3.6 -->

Evañhi te, gahapati, sikkhitabban”ti.

<!-- @segment sn47.29:4.1 -->

“Yeme, bhante, bhagavatā cattāro satipaṭṭhānā desitā saṁvijjanti, te dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmi.

<!-- @segment sn47.29:4.2 -->

Ahañhi, bhante, kāye kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.29:4.3 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn47.29:4.4 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn47.29:4.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.29:4.6 -->

Yāni cimāni, bhante, bhagavatā pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni desitāni, nāhaṁ, bhante, tesaṁ kiñci attani appahīnaṁ samanupassāmī”ti.

<!-- @segment sn47.29:4.7 -->

“Lābhā te, gahapati, suladdhaṁ te, gahapati.

<!-- @segment sn47.29:4.8 -->

Anāgāmiphalaṁ tayā, gahapati, byākatan”ti.

<!-- @segment sn47.29:4.9 -->

Navamaṁ.
