---
slug: sn47.25
source: suttacentral/bilara-data
title: Aññatarabrāhmaṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.25:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn47.25:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn47.25:1.3 -->

Atha kho aññataro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn47.25:1.4 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.25:1.5 -->

“ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hoti?

<!-- @segment sn47.25:1.6 -->

Ko pana, bho gotama, hetu, ko paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotī”ti?

<!-- @segment sn47.25:2.1 -->

“Catunnaṁ kho, brāhmaṇa, satipaṭṭhānānaṁ abhāvitattā abahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hoti.

<!-- @segment sn47.25:2.2 -->

Catunnañca kho, brāhmaṇa, satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hoti.

<!-- @segment sn47.25:3.1 -->

Katamesaṁ catunnaṁ?

<!-- @segment sn47.25:3.2 -->

Idha, brāhmaṇa, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.25:3.3 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn47.25:3.4 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn47.25:3.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.25:3.6 -->

Imesaṁ kho, brāhmaṇa, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ abhāvitattā abahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hoti.

<!-- @segment sn47.25:3.7 -->

Imesañca kho, brāhmaṇa, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotī”ti.

<!-- @segment sn47.25:4.1 -->

Evaṁ vutte, so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.25:4.2 -->

“abhikkantaṁ, bho gotama …pe…

<!-- @segment sn47.25:4.3 -->

upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment sn47.25:4.4 -->

Pañcamaṁ.
