---
slug: sn47.3
source: suttacentral/bilara-data
title: Bhikkhusutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.3:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment sn47.3:1.2 -->

Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.3:1.3 -->

“sādhu me, bhante, bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”ti.

<!-- @segment sn47.3:1.4 -->

“Evameva panidhekacce moghapurisā mañceva ajjhesanti, dhamme ca bhāsite mameva anubandhitabbaṁ maññantī”ti.

<!-- @segment sn47.3:1.5 -->

“Desetu me, bhante, bhagavā saṅkhittena dhammaṁ, desetu sugato saṅkhittena dhammaṁ. Appeva nāmāhaṁ bhagavato bhāsitassa atthaṁ jāneyyaṁ, appeva nāmāhaṁ bhagavato bhāsitassa dāyādo assan”ti.

<!-- @segment sn47.3:1.6 -->

“Tasmātiha tvaṁ, bhikkhu, ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu.

<!-- @segment sn47.3:1.7 -->

Ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ?

<!-- @segment sn47.3:1.8 -->

Sīlañca suvisuddhaṁ, diṭṭhi ca ujukā.

<!-- @segment sn47.3:1.9 -->

Yato kho te, bhikkhu, sīlañca suvisuddhaṁ bhavissati diṭṭhi ca ujukā, tato tvaṁ, bhikkhu, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro satipaṭṭhāne tividhena bhāveyyāsi.

<!-- @segment sn47.3:2.1 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment sn47.3:2.2 -->

Idha tvaṁ, bhikkhu, ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.3:2.3 -->

bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.3:2.4 -->

ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.3:2.5 -->

Ajjhattaṁ vā vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn47.3:2.6 -->

bahiddhā vā vedanāsu …

<!-- @segment sn47.3:2.7 -->

ajjhattabahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.3:2.8 -->

Ajjhattaṁ vā citte …

<!-- @segment sn47.3:2.9 -->

bahiddhā vā citte …

<!-- @segment sn47.3:2.10 -->

ajjhattabahiddhā vā citte cittānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.3:2.11 -->

Ajjhattaṁ vā dhammesu …

<!-- @segment sn47.3:2.12 -->

bahiddhā vā dhammesu …

<!-- @segment sn47.3:2.13 -->

ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.3:2.14 -->

Yato kho tvaṁ, bhikkhu, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ tividhena bhāvessasi, tato tuyhaṁ, bhikkhu, yā ratti vā divaso vā āgamissati vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihānī”ti.

<!-- @segment sn47.3:3.1 -->

Atha kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment sn47.3:3.2 -->

Atha kho so bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.

<!-- @segment sn47.3:3.3 -->

“Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā”ti abbhaññāsi.

<!-- @segment sn47.3:3.4 -->

Aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti.

<!-- @segment sn47.3:3.5 -->

Tatiyaṁ.
