---
slug: sn47.16
source: suttacentral/bilara-data
title: Uttiyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.16:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn47.16:1.2 -->

Atha kho āyasmā uttiyo yena bhagavā tenupasaṅkami …pe… ekamantaṁ nisinno kho āyasmā uttiyo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.16:1.3 -->

“sādhu me, bhante, bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”ti.

<!-- @segment sn47.16:1.4 -->

“Tasmātiha tvaṁ, uttiya, ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu.

<!-- @segment sn47.16:1.5 -->

Ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ?

<!-- @segment sn47.16:1.6 -->

Sīlañca suvisuddhaṁ, diṭṭhi ca ujukā.

<!-- @segment sn47.16:1.7 -->

Yato ca kho te, uttiya, sīlañca suvisuddhaṁ bhavissati, diṭṭhi ca ujukā, tato tvaṁ, uttiya, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro satipaṭṭhāne bhāveyyāsi.

<!-- @segment sn47.16:2.1 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment sn47.16:2.2 -->

Idha tvaṁ, uttiya, kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.16:2.3 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn47.16:2.4 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn47.16:2.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.16:2.6 -->

Yato kho tvaṁ, uttiya, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāvessasi, tato tvaṁ, uttiya, gamissasi maccudheyyassa pāran”ti.

<!-- @segment sn47.16:3.1 -->

Atha kho āyasmā uttiyo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment sn47.16:3.2 -->

Atha kho āyasmā uttiyo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi.

<!-- @segment sn47.16:3.3 -->

“Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā”ti abbhaññāsi.

<!-- @segment sn47.16:3.4 -->

Aññataro ca panāyasmā uttiyo arahataṁ ahosīti.

<!-- @segment sn47.16:3.5 -->

Chaṭṭhaṁ.
