---
slug: sn47.20
source: suttacentral/bilara-data
title: Janapadakalyāṇīsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.20:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn47.20:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sumbhesu viharati sedakaṁ nāma sumbhānaṁ nigamo.

<!-- @segment sn47.20:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn47.20:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment sn47.20:1.5 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment sn47.20:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn47.20:2.1 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, ‘janapadakalyāṇī, janapadakalyāṇī’ti kho, bhikkhave, mahājanakāyo sannipateyya.

<!-- @segment sn47.20:2.2 -->

‘Sā kho panassa janapadakalyāṇī paramapāsāvinī nacce, paramapāsāvinī gīte.

<!-- @segment sn47.20:2.3 -->

Janapadakalyāṇī naccati gāyatī’ti kho, bhikkhave, bhiyyoso mattāya mahājanakāyo sannipateyya.

<!-- @segment sn47.20:2.4 -->

Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhappaṭikūlo.

<!-- @segment sn47.20:2.5 -->

Tamenaṁ evaṁ vadeyya:

<!-- @segment sn47.20:2.6 -->

‘ayaṁ te, ambho purisa, samatittiko telapatto antarena ca mahāsamajjaṁ antarena ca janapadakalyāṇiyā pariharitabbo.

<!-- @segment sn47.20:2.7 -->

Puriso ca te ukkhittāsiko piṭṭhito piṭṭhito anubandhissati.

<!-- @segment sn47.20:2.8 -->

Yattheva naṁ thokampi chaḍḍessati tattheva te siro pātessatī’ti.

<!-- @segment sn47.20:2.9 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn47.20:2.10 -->

api nu so puriso amuṁ telapattaṁ amanasikaritvā bahiddhā pamādaṁ āhareyyā”ti?

<!-- @segment sn47.20:2.11 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment sn47.20:3.1 -->

“Upamā kho myāyaṁ, bhikkhave, katā atthassa viññāpanāya.

<!-- @segment sn47.20:3.2 -->

Ayaṁ cevettha attho—

<!-- @segment sn47.20:3.3 -->

samatittiko telapattoti kho, bhikkhave, kāyagatāya etaṁ satiyā adhivacanaṁ.

<!-- @segment sn47.20:3.4 -->

Tasmātiha, bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ:

<!-- @segment sn47.20:3.5 -->

‘kāyagatā sati no bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā’ti.

<!-- @segment sn47.20:3.6 -->

Evañhi kho, bhikkhave, sikkhitabban”ti.

<!-- @segment sn47.20:3.7 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn47.20:3.8 -->

Nālandavaggo dutiyo.

<!-- @segment sn47.20:4.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn47.20:4.1 -->

Mahāpuriso nālandaṁ,

<!-- @segment sn47.20:4.2 -->

Cundo celañca bāhiyo;

<!-- @segment sn47.20:4.3 -->

Uttiyo ariyo brahmā,

<!-- @segment sn47.20:4.4 -->

Sedakaṁ janapadena cāti.
