---
slug: sn47.7
source: suttacentral/bilara-data
title: Makkaṭasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.7:1.1 -->

“Atthi, bhikkhave, himavato pabbatarājassa duggā visamā desā, yattha neva makkaṭānaṁ cārī na manussānaṁ.

<!-- @segment sn47.7:1.2 -->

Atthi, bhikkhave, himavato pabbatarājassa duggā visamā desā, yattha makkaṭānañhi kho cārī, na manussānaṁ.

<!-- @segment sn47.7:1.3 -->

Atthi, bhikkhave, himavato pabbatarājassa samā bhūmibhāgā ramaṇīyā, yattha makkaṭānañceva cārī manussānañca.

<!-- @segment sn47.7:1.4 -->

Tatra, bhikkhave, luddā makkaṭavīthīsu lepaṁ oḍḍenti makkaṭānaṁ bādhanāya.

<!-- @segment sn47.7:2.1 -->

Tatra, bhikkhave, ye te makkaṭā abālajātikā alolajātikā, te taṁ lepaṁ disvā ārakā parivajjanti.

<!-- @segment sn47.7:2.2 -->

Yo pana so hoti makkaṭo bālajātiko lolajātiko, so taṁ lepaṁ upasaṅkamitvā hatthena gaṇhāti.

<!-- @segment sn47.7:2.3 -->

So tattha bajjhati.

<!-- @segment sn47.7:2.4 -->

‘Hatthaṁ mocessāmī’ti dutiyena hatthena gaṇhāti.

<!-- @segment sn47.7:2.5 -->

So tattha bajjhati.

<!-- @segment sn47.7:2.6 -->

‘Ubho hatthe mocessāmī’ti pādena gaṇhāti.

<!-- @segment sn47.7:2.7 -->

So tattha bajjhati.

<!-- @segment sn47.7:2.8 -->

‘Ubho hatthe mocessāmi pādañcā’ti dutiyena pādena gaṇhāti.

<!-- @segment sn47.7:2.9 -->

So tattha bajjhati.

<!-- @segment sn47.7:2.10 -->

‘Ubho hatthe mocessāmi pāde cā’ti tuṇḍena gaṇhāti.

<!-- @segment sn47.7:2.11 -->

So tattha bajjhati.

<!-- @segment sn47.7:2.12 -->

Evañhi so, bhikkhave, makkaṭo pañcoḍḍito thunaṁ seti anayaṁ āpanno byasanaṁ āpanno yathākāmakaraṇīyo luddassa.

<!-- @segment sn47.7:2.13 -->

Tamenaṁ, bhikkhave, luddo vijjhitvā tasmiṁyeva kaṭṭhakataṅgāre avassajjetvā yena kāmaṁ pakkamati.

<!-- @segment sn47.7:2.14 -->

Evaṁ so taṁ, bhikkhave, hoti yo agocare carati paravisaye.

<!-- @segment sn47.7:3.1 -->

Tasmātiha, bhikkhave, mā agocare carittha paravisaye.

<!-- @segment sn47.7:3.2 -->

Agocare, bhikkhave, carataṁ paravisaye lacchati māro otāraṁ, lacchati māro ārammaṇaṁ.

<!-- @segment sn47.7:3.3 -->

Ko ca, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo?

<!-- @segment sn47.7:3.4 -->

Yadidaṁ—

<!-- @segment sn47.7:3.5 -->

pañca kāmaguṇā.

<!-- @segment sn47.7:3.6 -->

Katame pañca?

<!-- @segment sn47.7:3.7 -->

Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā,

<!-- @segment sn47.7:3.8 -->

sotaviññeyyā saddā …pe…

<!-- @segment sn47.7:3.9 -->

ghānaviññeyyā gandhā …pe…

<!-- @segment sn47.7:3.10 -->

jivhāviññeyyā rasā …pe…

<!-- @segment sn47.7:3.11 -->

kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.

<!-- @segment sn47.7:3.12 -->

Ayaṁ, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo.

<!-- @segment sn47.7:4.1 -->

Gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye.

<!-- @segment sn47.7:4.2 -->

Gocare, bhikkhave, carataṁ sake pettike visaye na lacchati māro otāraṁ, na lacchati māro ārammaṇaṁ.

<!-- @segment sn47.7:4.3 -->

Ko ca, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo?

<!-- @segment sn47.7:4.4 -->

Yadidaṁ—

<!-- @segment sn47.7:4.5 -->

cattāro satipaṭṭhānā.

<!-- @segment sn47.7:4.6 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment sn47.7:4.7 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.7:4.8 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn47.7:4.9 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn47.7:4.10 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.7:4.11 -->

Ayaṁ, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo”ti.

<!-- @segment sn47.7:4.12 -->

Sattamaṁ.
