---
slug: sn47.19
source: suttacentral/bilara-data
title: Sedakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.19:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sumbhesu viharati sedakaṁ nāma sumbhānaṁ nigamo.

<!-- @segment sn47.19:1.2 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn47.19:1.3 -->

“bhūtapubbaṁ, bhikkhave, caṇḍālavaṁsiko caṇḍālavaṁsaṁ ussāpetvā medakathālikaṁ antevāsiṁ āmantesi:

<!-- @segment sn47.19:1.4 -->

‘ehi tvaṁ, samma medakathālike, caṇḍālavaṁsaṁ abhiruhitvā mama uparikhandhe tiṭṭhāhī’ti.

<!-- @segment sn47.19:1.5 -->

‘Evaṁ, ācariyā’ti kho, bhikkhave, medakathālikā antevāsī caṇḍālavaṁsikassa paṭissutvā caṇḍālavaṁsaṁ abhiruhitvā ācariyassa uparikhandhe aṭṭhāsi.

<!-- @segment sn47.19:1.6 -->

Atha kho, bhikkhave, caṇḍālavaṁsiko medakathālikaṁ antevāsiṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.19:1.7 -->

‘tvaṁ, samma medakathālike, mamaṁ rakkha, ahaṁ taṁ rakkhissāmi.

<!-- @segment sn47.19:1.8 -->

Evaṁ mayaṁ aññamaññaṁ guttā aññamaññaṁ rakkhitā sippāni ceva dassessāma, lābhañca lacchāma, sotthinā ca caṇḍālavaṁsā orohissāmā’ti.

<!-- @segment sn47.19:1.9 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, medakathālikā antevāsī caṇḍālavaṁsikaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.19:1.10 -->

‘na kho panetaṁ, ācariya, evaṁ bhavissati.

<!-- @segment sn47.19:1.11 -->

Tvaṁ, ācariya, attānaṁ rakkha, ahaṁ attānaṁ rakkhissāmi.

<!-- @segment sn47.19:1.12 -->

Evaṁ mayaṁ attaguttā attarakkhitā sippāni ceva dassessāma, lābhañca lacchāma, sotthinā ca caṇḍālavaṁsā orohissāmā’”ti.

<!-- @segment sn47.19:2.1 -->

“So tattha ñāyo”ti bhagavā etadavoca, “yathā medakathālikā antevāsī ācariyaṁ avoca.

<!-- @segment sn47.19:2.2 -->

Attānaṁ, bhikkhave, rakkhissāmīti satipaṭṭhānaṁ sevitabbaṁ;

<!-- @segment sn47.19:2.3 -->

paraṁ rakkhissāmīti satipaṭṭhānaṁ sevitabbaṁ.

<!-- @segment sn47.19:2.4 -->

Attānaṁ, bhikkhave, rakkhanto paraṁ rakkhati, paraṁ rakkhanto attānaṁ rakkhati.

<!-- @segment sn47.19:3.1 -->

Kathañca, bhikkhave, attānaṁ rakkhanto paraṁ rakkhati?

<!-- @segment sn47.19:3.2 -->

Āsevanāya, bhāvanāya, bahulīkammena—

<!-- @segment sn47.19:3.3 -->

evaṁ kho, bhikkhave, attānaṁ rakkhanto paraṁ rakkhati.

<!-- @segment sn47.19:3.4 -->

Kathañca, bhikkhave, paraṁ rakkhanto attānaṁ rakkhati?

<!-- @segment sn47.19:3.5 -->

Khantiyā, avihiṁsāya, mettacittatāya, anudayatāya—

<!-- @segment sn47.19:3.6 -->

evaṁ kho, bhikkhave, paraṁ rakkhanto attānaṁ rakkhati.

<!-- @segment sn47.19:3.7 -->

Attānaṁ, bhikkhave, rakkhissāmīti satipaṭṭhānaṁ sevitabbaṁ;

<!-- @segment sn47.19:3.8 -->

paraṁ rakkhissāmīti satipaṭṭhānaṁ sevitabbaṁ.

<!-- @segment sn47.19:3.9 -->

Attānaṁ, bhikkhave, rakkhanto paraṁ rakkhati, paraṁ rakkhanto attānaṁ rakkhatī”ti.

<!-- @segment sn47.19:3.10 -->

Navamaṁ.
