---
slug: sn47.23
source: suttacentral/bilara-data
title: Parihānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.23:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca ānando āyasmā ca bhaddo pāṭaliputte viharanti kukkuṭārāme.

<!-- @segment sn47.23:1.2 -->

Atha kho āyasmā bhaddo sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn47.23:1.3 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā bhaddo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.23:1.4 -->

“ko nu kho, āvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena saddhammaparihānaṁ hoti?

<!-- @segment sn47.23:1.5 -->

Ko nu kho, āvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena saddhammaaparihānaṁ hotī”ti?

<!-- @segment sn47.23:2.1 -->

“Sādhu sādhu, āvuso bhadda.

<!-- @segment sn47.23:2.2 -->

Bhaddako kho te, āvuso bhadda, ummaṅgo, bhaddakaṁ paṭibhānaṁ, kalyāṇī paripucchā.

<!-- @segment sn47.23:2.3 -->

Evañhi tvaṁ, āvuso bhadda, pucchasi:

<!-- @segment sn47.23:2.4 -->

‘ko nu kho, āvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena saddhammaparihānaṁ hoti?

<!-- @segment sn47.23:2.5 -->

Ko panāvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena saddhammaaparihānaṁ hotī’”ti?

<!-- @segment sn47.23:2.6 -->

“Evamāvuso”ti.

<!-- @segment sn47.23:2.7 -->

“Catunnaṁ kho, āvuso, satipaṭṭhānānaṁ abhāvitattā abahulīkatattā saddhammaparihānaṁ hoti.

<!-- @segment sn47.23:2.8 -->

Catunnañca kho, āvuso, satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā saddhammaaparihānaṁ hoti.

<!-- @segment sn47.23:3.1 -->

Katamesaṁ catunnaṁ?

<!-- @segment sn47.23:3.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.23:3.3 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn47.23:3.4 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn47.23:3.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.23:3.6 -->

Imesaṁ kho, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ abhāvitattā abahulīkatattā saddhammaparihānaṁ hoti.

<!-- @segment sn47.23:3.7 -->

Imesañca kho, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā saddhammaaparihānaṁ hotī”ti.

<!-- @segment sn47.23:3.8 -->

Tatiyaṁ.
