---
slug: sn47.9
source: suttacentral/bilara-data
title: Gilānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.9:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn47.9:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati veḷuvagāmake.

<!-- @segment sn47.9:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn47.9:1.4 -->

“etha tumhe, bhikkhave, samantā vesāliyā yathāmittaṁ yathāsandiṭṭhaṁ yathāsambhattaṁ vassaṁ upetha.

<!-- @segment sn47.9:1.5 -->

Idhevāhaṁ veḷuvagāmake vassaṁ upagacchāmī”ti.

<!-- @segment sn47.9:1.6 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā samantā vesāliyā yathāmittaṁ yathāsandiṭṭhaṁ yathāsambhattaṁ vassaṁ upagacchuṁ.

<!-- @segment sn47.9:1.7 -->

Bhagavā pana tattheva veḷuvagāmake vassaṁ upagacchi.

<!-- @segment sn47.9:2.1 -->

Atha kho bhagavato vassūpagatassa kharo ābādho uppajji, bāḷhā vedanā vattanti māraṇantikā.

<!-- @segment sn47.9:2.2 -->

Tatra sudaṁ bhagavā sato sampajāno adhivāsesi avihaññamāno.

<!-- @segment sn47.9:2.3 -->

Atha kho bhagavato etadahosi:

<!-- @segment sn47.9:2.4 -->

“na kho me taṁ patirūpaṁ, yohaṁ anāmantetvā upaṭṭhāke anapaloketvā bhikkhusaṅghaṁ parinibbāyeyyaṁ.

<!-- @segment sn47.9:2.5 -->

Yannūnāhaṁ imaṁ ābādhaṁ vīriyena paṭipaṇāmetvā jīvitasaṅkhāraṁ adhiṭṭhāya vihareyyan”ti.

<!-- @segment sn47.9:2.6 -->

Atha kho bhagavā taṁ ābādhaṁ vīriyena paṭipaṇāmetvā jīvitasaṅkhāraṁ adhiṭṭhāya vihāsi.

<!-- @segment sn47.9:2.7 -->

Atha kho bhagavato so ābādho paṭippassambhi.

<!-- @segment sn47.9:3.1 -->

Atha kho bhagavā gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā vihārā nikkhamitvā vihārapacchāyāyaṁ paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment sn47.9:3.2 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.9:3.3 -->

“diṭṭho me, bhante, bhagavato phāsu;

<!-- @segment sn47.9:3.4 -->

diṭṭhaṁ, bhante, bhagavato khamanīyaṁ;

<!-- @segment sn47.9:3.5 -->

diṭṭhaṁ, bhante, bhagavato yāpanīyaṁ.

<!-- @segment sn47.9:3.6 -->

Api ca me, bhante, madhurakajāto viya kāyo, disāpi me na pakkhāyanti, dhammāpi maṁ nappaṭibhanti bhagavato gelaññena.

<!-- @segment sn47.9:3.7 -->

Api ca me, bhante, ahosi kācideva assāsamattā:

<!-- @segment sn47.9:3.8 -->

‘na tāva bhagavā parinibbāyissati, na yāva bhagavā bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāharatī’”ti.

<!-- @segment sn47.9:4.1 -->

“Kiṁ pana dāni, ānanda, bhikkhusaṅgho mayi paccāsīsati?

<!-- @segment sn47.9:4.2 -->

Desito, ānanda, mayā dhammo anantaraṁ abāhiraṁ karitvā.

<!-- @segment sn47.9:4.3 -->

Natthānanda, tathāgatassa dhammesu ācariyamuṭṭhi.

<!-- @segment sn47.9:4.4 -->

Yassa nūna, ānanda, evamassa:

<!-- @segment sn47.9:4.5 -->

‘ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmī’ti vā, ‘mamuddesiko bhikkhusaṅgho’ti vā, so nūna, ānanda, bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāhareyya.

<!-- @segment sn47.9:4.6 -->

Tathāgatassa kho, ānanda, na evaṁ hoti:

<!-- @segment sn47.9:4.7 -->

‘ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmī’ti vā, ‘mamuddesiko bhikkhusaṅgho’ti vā.

<!-- @segment sn47.9:4.8 -->

Sa kiṁ, ānanda, tathāgato bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāharissati.

<!-- @segment sn47.9:4.9 -->

Etarahi kho panāhaṁ, ānanda, jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto.

<!-- @segment sn47.9:4.10 -->

Āsītiko me vayo vattati.

<!-- @segment sn47.9:4.11 -->

Seyyathāpi, ānanda, jajjarasakaṭaṁ veḷamissakena yāpeti;

<!-- @segment sn47.9:4.12 -->

evameva kho, ānanda, veḷamissakena maññe tathāgatassa kāyo yāpeti.

<!-- @segment sn47.9:5.1 -->

Yasmiṁ, ānanda, samaye tathāgato sabbanimittānaṁ amanasikārā ekaccānaṁ vedanānaṁ nirodhā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati, phāsutaro, ānanda, tasmiṁ samaye tathāgatassa kāyo hoti.

<!-- @segment sn47.9:5.2 -->

Tasmātihānanda, attadīpā viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā.

<!-- @segment sn47.9:6.1 -->

Kathañcānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo?

<!-- @segment sn47.9:6.2 -->

Idhānanda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.9:6.3 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn47.9:6.4 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn47.9:6.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.9:6.6 -->

Evaṁ kho, ānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo.

<!-- @segment sn47.9:6.7 -->

Ye hi keci, ānanda, etarahi vā mamaccaye vā attadīpā viharissanti attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā; tamatagge mete, ānanda, bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhākāmā”ti.

<!-- @segment sn47.9:6.8 -->

Navamaṁ.
