---
slug: sn47.6
source: suttacentral/bilara-data
title: Sakuṇagghisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.6:1.1 -->

“Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, sakuṇagghi lāpaṁ sakuṇaṁ sahasā ajjhappattā aggahesi.

<!-- @segment sn47.6:1.2 -->

Atha kho, bhikkhave, lāpo sakuṇo sakuṇagghiyā hariyamāno evaṁ paridevasi:

<!-- @segment sn47.6:1.3 -->

‘mayamevamha alakkhikā, mayaṁ appapuññā, ye mayaṁ agocare carimha paravisaye.

<!-- @segment sn47.6:1.4 -->

Sacejja mayaṁ gocare careyyāma sake pettike visaye, na myāyaṁ, sakuṇagghi, alaṁ abhavissa, yadidaṁ—yuddhāyā’ti.

<!-- @segment sn47.6:1.5 -->

‘Ko pana te, lāpa, gocaro sako pettiko visayo’ti?

<!-- @segment sn47.6:1.6 -->

‘Yadidaṁ—naṅgalakaṭṭhakaraṇaṁ leḍḍuṭṭhānan’ti.

<!-- @segment sn47.6:1.7 -->

Atha kho, bhikkhave, sakuṇagghi sake bale apatthaddhā sake bale asaṁvadamānā lāpaṁ sakuṇaṁ pamuñci:

<!-- @segment sn47.6:1.8 -->

‘gaccha kho tvaṁ, lāpa, tatrapi me gantvā na mokkhasī’ti.

<!-- @segment sn47.6:2.1 -->

Atha kho, bhikkhave, lāpo sakuṇo naṅgalakaṭṭhakaraṇaṁ leḍḍuṭṭhānaṁ gantvā mahantaṁ leḍḍuṁ abhiruhitvā sakuṇagghiṁ vadamāno aṭṭhāsi:

<!-- @segment sn47.6:2.2 -->

‘ehi kho dāni me, sakuṇagghi, ehi kho dāni me, sakuṇagghī’ti.

<!-- @segment sn47.6:2.3 -->

Atha kho sā, bhikkhave, sakuṇagghi sake bale apatthaddhā sake bale asaṁvadamānā ubho pakkhe sannayha lāpaṁ sakuṇaṁ sahasā ajjhappattā.

<!-- @segment sn47.6:2.4 -->

Yadā kho, bhikkhave, aññāsi lāpo sakuṇo ‘bahuāgato kho myāyaṁ sakuṇagghī’ti, atha tasseva leḍḍussa antaraṁ paccupādi.

<!-- @segment sn47.6:2.5 -->

Atha kho, bhikkhave, sakuṇagghi tattheva uraṁ paccatāḷesi.

<!-- @segment sn47.6:2.6 -->

Evañhi taṁ, bhikkhave, hoti yo agocare carati paravisaye.

<!-- @segment sn47.6:3.1 -->

Tasmātiha, bhikkhave, mā agocare carittha paravisaye.

<!-- @segment sn47.6:3.2 -->

Agocare, bhikkhave, carataṁ paravisaye lacchati māro otāraṁ, lacchati māro ārammaṇaṁ.

<!-- @segment sn47.6:3.3 -->

Ko ca, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo?

<!-- @segment sn47.6:3.4 -->

Yadidaṁ—pañca kāmaguṇā.

<!-- @segment sn47.6:3.5 -->

Katame pañca?

<!-- @segment sn47.6:3.6 -->

Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā,

<!-- @segment sn47.6:3.7 -->

sotaviññeyyā saddā …pe…

<!-- @segment sn47.6:3.8 -->

ghānaviññeyyā gandhā …pe…

<!-- @segment sn47.6:3.9 -->

jivhāviññeyyā rasā …pe…

<!-- @segment sn47.6:3.10 -->

kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā—

<!-- @segment sn47.6:3.11 -->

ayaṁ, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo.

<!-- @segment sn47.6:4.1 -->

Gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye.

<!-- @segment sn47.6:4.2 -->

Gocare, bhikkhave, carataṁ sake pettike visaye na lacchati māro otāraṁ, na lacchati māro ārammaṇaṁ.

<!-- @segment sn47.6:4.3 -->

Ko ca, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo?

<!-- @segment sn47.6:4.4 -->

Yadidaṁ—

<!-- @segment sn47.6:4.5 -->

cattāro satipaṭṭhānā.

<!-- @segment sn47.6:4.6 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment sn47.6:4.7 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.6:4.8 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn47.6:4.9 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn47.6:4.10 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ—

<!-- @segment sn47.6:4.11 -->

ayaṁ, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo”ti.

<!-- @segment sn47.6:4.12 -->

Chaṭṭhaṁ.
