---
slug: sn47.21
source: suttacentral/bilara-data
title: Sīlasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.21:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn47.21:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ āyasmā ca ānando āyasmā ca bhaddo pāṭaliputte viharanti kukkuṭārāme.

<!-- @segment sn47.21:1.3 -->

Atha kho āyasmā bhaddo sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn47.21:1.4 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā bhaddo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn47.21:1.5 -->

“yānimāni, āvuso ānanda, kusalāni sīlāni vuttāni bhagavatā, imāni kusalāni sīlāni kimatthiyāni vuttāni bhagavatā”ti?

<!-- @segment sn47.21:2.1 -->

“Sādhu sādhu, āvuso bhadda.

<!-- @segment sn47.21:2.2 -->

Bhaddako kho te, āvuso bhadda, ummaṅgo, bhaddakaṁ paṭibhānaṁ, kalyāṇī paripucchā.

<!-- @segment sn47.21:2.3 -->

Evañhi tvaṁ, āvuso bhadda, pucchasi:

<!-- @segment sn47.21:2.4 -->

‘yānimāni, āvuso ānanda, kusalāni sīlāni vuttāni bhagavatā, imāni kusalāni sīlāni kimatthiyāni vuttāni bhagavatā’”ti?

<!-- @segment sn47.21:2.5 -->

“Evamāvuso”ti.

<!-- @segment sn47.21:2.6 -->

“Yānimāni, āvuso bhadda, kusalāni sīlāni vuttāni bhagavatā, imāni kusalāni sīlāni yāvadeva catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvanāya vuttāni bhagavatā.

<!-- @segment sn47.21:3.1 -->

Katamesaṁ catunnaṁ?

<!-- @segment sn47.21:3.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.21:3.3 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn47.21:3.4 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn47.21:3.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.21:3.6 -->

Yānimāni, āvuso bhadda, kusalāni sīlāni vuttāni bhagavatā, imāni kusalāni sīlāni yāvadeva imesaṁ catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvanāya vuttāni bhagavatā”ti.

<!-- @segment sn47.21:3.7 -->

Paṭhamaṁ.
