---
slug: sn47.40
source: suttacentral/bilara-data
title: Vibhaṅgasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn47.40:1.1 -->

“Satipaṭṭhānañca vo, bhikkhave, desessāmi satipaṭṭhānabhāvanañca satipaṭṭhānabhāvanāgāminiñca paṭipadaṁ.

<!-- @segment sn47.40:1.2 -->

Taṁ suṇātha.

<!-- @segment sn47.40:1.3 -->

Katamañca, bhikkhave, satipaṭṭhānaṁ?

<!-- @segment sn47.40:1.4 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn47.40:1.5 -->

vedanāsu vedanānupassī viharati …pe…

<!-- @segment sn47.40:1.6 -->

citte cittānupassī viharati …pe…

<!-- @segment sn47.40:1.7 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.40:1.8 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, satipaṭṭhānaṁ.

<!-- @segment sn47.40:2.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, satipaṭṭhānabhāvanā?

<!-- @segment sn47.40:2.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu samudayadhammānupassī kāyasmiṁ viharati, vayadhammānupassī kāyasmiṁ viharati, samudayavayadhammānupassī kāyasmiṁ viharati, ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.40:2.3 -->

Samudayadhammānupassī vedanāsu viharati …pe…

<!-- @segment sn47.40:2.4 -->

samudayadhammānupassī citte viharati …pe…

<!-- @segment sn47.40:2.5 -->

samudayadhammānupassī dhammesu viharati, vayadhammānupassī dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī dhammesu viharati, ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn47.40:2.6 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, satipaṭṭhānabhāvanā.

<!-- @segment sn47.40:3.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, satipaṭṭhānabhāvanāgāminī paṭipadā?

<!-- @segment sn47.40:3.2 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn47.40:3.3 -->

sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi.

<!-- @segment sn47.40:3.4 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, satipaṭṭhānabhāvanāgāminī paṭipadā”ti.

<!-- @segment sn47.40:3.5 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn47.40:3.6 -->

Ananussutavaggo catuttho.

<!-- @segment sn47.40:4.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn47.40:4.1 -->

Ananussutaṁ virāgo,

<!-- @segment sn47.40:4.2 -->

viraddho bhāvanā sati;

<!-- @segment sn47.40:4.3 -->

Aññā chandaṁ pariññāya,

<!-- @segment sn47.40:4.4 -->

bhāvanā vibhaṅgena cāti.
