---
slug: sn48.7
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyasamaṇabrāhmaṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn48.7:1.1 -->

“Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā saddhindriyaṁ nappajānanti, saddhindriyasamudayaṁ nappajānanti, saddhindriyanirodhaṁ nappajānanti, saddhindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti;

<!-- @segment sn48.7:1.2 -->

vīriyindriyaṁ nappajānanti …pe…

<!-- @segment sn48.7:1.3 -->

satindriyaṁ nappajānanti …pe…

<!-- @segment sn48.7:1.4 -->

samādhindriyaṁ nappajānanti …pe…

<!-- @segment sn48.7:1.5 -->

paññindriyaṁ nappajānanti, paññindriyasamudayaṁ nappajānanti, paññindriyanirodhaṁ nappajānanti, paññindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti,

<!-- @segment sn48.7:1.6 -->

na me te, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca panete āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

<!-- @segment sn48.7:2.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā saddhindriyaṁ pajānanti, saddhindriyasamudayaṁ pajānanti, saddhindriyanirodhaṁ pajānanti, saddhindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti;

<!-- @segment sn48.7:2.2 -->

vīriyindriyaṁ pajānanti, vīriyindriyasamudayaṁ pajānanti, vīriyindriyanirodhaṁ pajānanti, vīriyindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti;

<!-- @segment sn48.7:2.3 -->

satindriyaṁ pajānanti …pe…

<!-- @segment sn48.7:2.4 -->

samādhindriyaṁ pajānanti …pe…

<!-- @segment sn48.7:2.5 -->

paññindriyaṁ pajānanti, paññindriyasamudayaṁ pajānanti, paññindriyanirodhaṁ pajānanti, paññindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti,

<!-- @segment sn48.7:2.6 -->

te kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā, te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī”ti.

<!-- @segment sn48.7:2.7 -->

Sattamaṁ.
