---
slug: sn48.50
source: suttacentral/bilara-data
title: Āpaṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn48.50:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn48.50:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā aṅgesu viharati āpaṇaṁ nāma aṅgānaṁ nigamo.

<!-- @segment sn48.50:1.3 -->

Tatra kho bhagavā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn48.50:1.4 -->

“yo so, sāriputta, ariyasāvako tathāgate ekantagato abhippasanno, na so tathāgate vā tathāgatasāsane vā kaṅkheyya vā vicikiccheyya vā”ti?

<!-- @segment sn48.50:2.1 -->

“Yo so, bhante, ariyasāvako tathāgate ekantagato abhippasanno, na so tathāgate vā tathāgatasāsane vā kaṅkheyya vā vicikiccheyya vā.

<!-- @segment sn48.50:2.2 -->

saddhassa hi, bhante, ariyasāvakassa etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ āraddhavīriyo viharissati—akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.

<!-- @segment sn48.50:2.3 -->

Yaṁ hissa, bhante, vīriyaṁ tadassa vīriyindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.50:3.1 -->

Saddhassa hi, bhante, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ satimā bhavissati, paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā.

<!-- @segment sn48.50:3.2 -->

Yā hissa, bhante, sati tadassa satindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.50:4.1 -->

Saddhassa hi, bhante, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa upaṭṭhitassatino etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ vossaggārammaṇaṁ karitvā labhissati samādhiṁ, labhissati cittassa ekaggataṁ.

<!-- @segment sn48.50:4.2 -->

Yo hissa, bhante, samādhi tadassa samādhindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.50:5.1 -->

Saddhassa hi, bhante, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa upaṭṭhitassatino samāhitacittassa etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ evaṁ pajānissati—

<!-- @segment sn48.50:5.2 -->

anamataggo kho saṁsāro.

<!-- @segment sn48.50:5.3 -->

Pubbakoṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ.

<!-- @segment sn48.50:5.4 -->

Avijjāya tveva tamokāyassa asesavirāganirodho santametaṁ padaṁ paṇītametaṁ padaṁ, yadidaṁ—

<!-- @segment sn48.50:5.5 -->

sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ.

<!-- @segment sn48.50:5.6 -->

Yā hissa, bhante, paññā tadassa paññindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.50:6.1 -->

Saddho so, bhante, ariyasāvako evaṁ padahitvā padahitvā evaṁ saritvā saritvā evaṁ samādahitvā samādahitvā evaṁ pajānitvā pajānitvā evaṁ abhisaddahati:

<!-- @segment sn48.50:6.2 -->

‘ime kho te dhammā ye me pubbe sutavā ahesuṁ.

<!-- @segment sn48.50:6.3 -->

Tenāhaṁ etarahi kāyena ca phusitvā viharāmi, paññāya ca ativijjha passāmī’ti.

<!-- @segment sn48.50:6.4 -->

Yā hissa, bhante, saddhā tadassa saddhindriyan”ti.

<!-- @segment sn48.50:7.1 -->

“Sādhu sādhu, sāriputta.

<!-- @segment sn48.50:7.2 -->

Yo so, sāriputta, ariyasāvako tathāgate ekantagato abhippasanno, na so tathāgate vā tathāgatasāsane vā kaṅkheyya vā vicikiccheyya vā.

<!-- @segment sn48.50:7.3 -->

Saddhassa hi, sāriputta, ariyasāvakassa etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ āraddhavīriyo viharissati—

<!-- @segment sn48.50:7.4 -->

akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.

<!-- @segment sn48.50:7.5 -->

Yaṁ hissa, sāriputta, vīriyaṁ tadassa vīriyindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.50:8.1 -->

Saddhassa hi, sāriputta, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ satimā bhavissati, paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā.

<!-- @segment sn48.50:8.2 -->

Yā hissa, sāriputta, sati tadassa satindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.50:9.1 -->

Saddhassa hi, sāriputta, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa upaṭṭhitassatino etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ vossaggārammaṇaṁ karitvā labhissati samādhiṁ, labhissati cittassa ekaggataṁ.

<!-- @segment sn48.50:9.2 -->

Yo hissa, sāriputta, samādhi tadassa samādhindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.50:10.1 -->

Saddhassa hi, sāriputta, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa upaṭṭhitassatino samāhitacittassa etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ evaṁ pajānissati—

<!-- @segment sn48.50:10.2 -->

anamataggo kho saṁsāro.

<!-- @segment sn48.50:10.3 -->

Pubbakoṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ.

<!-- @segment sn48.50:10.4 -->

Avijjāya tveva tamokāyassa asesavirāganirodho santametaṁ padaṁ paṇītametaṁ padaṁ, yadidaṁ—

<!-- @segment sn48.50:10.5 -->

sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ.

<!-- @segment sn48.50:10.6 -->

Yā hissa, sāriputta, paññā tadassa paññindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.50:11.1 -->

Saddho so, sāriputta, ariyasāvako evaṁ padahitvā padahitvā evaṁ saritvā saritvā evaṁ samādahitvā samādahitvā evaṁ pajānitvā pajānitvā evaṁ abhisaddahati:

<!-- @segment sn48.50:11.2 -->

‘ime kho te dhammā ye me pubbe sutavā ahesuṁ.

<!-- @segment sn48.50:11.3 -->

Tenāhaṁ etarahi kāyena ca phusitvā viharāmi, paññāya ca ativijjha passāmī’ti.

<!-- @segment sn48.50:11.4 -->

Yā hissa, sāriputta, saddhā tadassa saddhindriyan”ti.

<!-- @segment sn48.50:11.5 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn48.50:11.6 -->

Jarāvaggo pañcamo.

<!-- @segment sn48.50:12.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn48.50:12.1 -->

Jarā uṇṇābho brāhmaṇo,

<!-- @segment sn48.50:12.2 -->

sāketo pubbakoṭṭhako;

<!-- @segment sn48.50:12.3 -->

Pubbārāme ca cattāri,

<!-- @segment sn48.50:12.4 -->

piṇḍolo āpaṇena cāti.
