---
slug: sn48.41
source: suttacentral/bilara-data
title: Jarādhammasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn48.41:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn48.41:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde.

<!-- @segment sn48.41:1.3 -->

Tena kho pana samayena bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito pacchātape nisinno hoti piṭṭhiṁ otāpayamāno.

<!-- @segment sn48.41:2.1 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā bhagavato gattāni pāṇinā anomajjanto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn48.41:2.2 -->

“acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante.

<!-- @segment sn48.41:2.3 -->

Na cevaṁ dāni, bhante, bhagavato tāva parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto, sithilāni ca gattāni sabbāni valiyajātāni, purato pabbhāro ca kāyo, dissati ca indriyānaṁ aññathattaṁ—

<!-- @segment sn48.41:2.4 -->

cakkhundriyassa sotindriyassa ghānindriyassa jivhindriyassa kāyindriyassā”ti.

<!-- @segment sn48.41:3.1 -->

“Evañhetaṁ, ānanda, hoti—

<!-- @segment sn48.41:3.2 -->

jarādhammo yobbaññe, byādhidhammo ārogye, maraṇadhammo jīvite.

<!-- @segment sn48.41:3.3 -->

Na ceva tāva parisuddho hoti chavivaṇṇo pariyodāto, sithilāni ca honti gattāni sabbāni valiyajātāni, purato pabbhāro ca kāyo, dissati ca indriyānaṁ aññathattaṁ—

<!-- @segment sn48.41:3.4 -->

cakkhundriyassa sotindriyassa ghānindriyassa jivhindriyassa kāyindriyassā”ti.

<!-- @segment sn48.41:4.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn48.41:4.2 -->

Idaṁ vatvā ca sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment sn48.41:5.1 -->

“Dhī taṁ jammi jare atthu,

<!-- @segment sn48.41:5.2 -->

dubbaṇṇakaraṇī jare;

<!-- @segment sn48.41:5.3 -->

Tāva manoramaṁ bimbaṁ,

<!-- @segment sn48.41:5.4 -->

jarāya abhimadditaṁ.

<!-- @segment sn48.41:6.1 -->

Yopi vassasataṁ jīve,

<!-- @segment sn48.41:6.2 -->

sopi maccuparāyaṇo;

<!-- @segment sn48.41:6.3 -->

Na kiñci parivajjeti,

<!-- @segment sn48.41:6.4 -->

sabbamevābhimaddatī”ti.

<!-- @segment sn48.41:6.5 -->

Paṭhamaṁ.
