---
slug: sn48.57
source: suttacentral/bilara-data
title: Sahampatibrahmasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn48.57:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ viharati najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho.

<!-- @segment sn48.57:1.2 -->

Atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi:

<!-- @segment sn48.57:1.3 -->

“pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyaṇāni amatapariyosānāni.

<!-- @segment sn48.57:1.4 -->

Katamāni pañca?

<!-- @segment sn48.57:1.5 -->

Saddhindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ.

<!-- @segment sn48.57:1.6 -->

Vīriyindriyaṁ …pe…

<!-- @segment sn48.57:1.7 -->

satindriyaṁ …pe…

<!-- @segment sn48.57:1.8 -->

samādhindriyaṁ …pe…

<!-- @segment sn48.57:1.9 -->

paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ.

<!-- @segment sn48.57:1.10 -->

Imāni pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyaṇāni amatapariyosānānī”ti.

<!-- @segment sn48.57:2.1 -->

Atha kho brahmā sahampati bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva brahmaloke antarahito bhagavato purato pāturahosi.

<!-- @segment sn48.57:2.2 -->

Atha kho brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn48.57:2.3 -->

“evametaṁ, bhagavā, evametaṁ sugata.

<!-- @segment sn48.57:2.4 -->

Pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyaṇāni amatapariyosānāni.

<!-- @segment sn48.57:2.5 -->

Katamāni pañca?

<!-- @segment sn48.57:2.6 -->

Saddhindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ …pe… paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ.

<!-- @segment sn48.57:2.7 -->

Imāni pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyaṇāni amatapariyosānāni.

<!-- @segment sn48.57:3.1 -->

Bhūtapubbāhaṁ, bhante, kassape sammāsambuddhe brahmacariyaṁ acariṁ.

<!-- @segment sn48.57:3.2 -->

Tatrapi maṁ evaṁ jānanti:

<!-- @segment sn48.57:3.3 -->

‘sahako bhikkhu, sahako bhikkhū’ti.

<!-- @segment sn48.57:3.4 -->

So khvāhaṁ, bhante, imesaṁyeva pañcannaṁ indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā kāmesu kāmacchandaṁ virājetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ brahmalokaṁ upapanno.

<!-- @segment sn48.57:3.5 -->

Tatrapi maṁ evaṁ jānanti:

<!-- @segment sn48.57:3.6 -->

‘brahmā sahampati, brahmā sahampatī’ti.

<!-- @segment sn48.57:3.7 -->

Evametaṁ, bhagavā, evametaṁ sugata.

<!-- @segment sn48.57:3.8 -->

Ahametaṁ jānāmi, ahametaṁ passāmi yathā imāni pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyaṇāni amatapariyosānānī”ti.

<!-- @segment sn48.57:3.9 -->

Sattamaṁ.
