---
slug: sn48.52
source: suttacentral/bilara-data
title: Mallikasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn48.52:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn48.52:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā mallesu viharati uruvelakappaṁ nāma mallānaṁ nigamo.

<!-- @segment sn48.52:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn48.52:1.4 -->

“yāvakīvañca, bhikkhave, ariyasāvakassa ariyañāṇaṁ na uppannaṁ hoti neva tāva catunnaṁ indriyānaṁ saṇṭhiti hoti, neva tāva catunnaṁ indriyānaṁ avaṭṭhiti hoti.

<!-- @segment sn48.52:1.5 -->

Yato ca kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ariyañāṇaṁ uppannaṁ hoti, atha catunnaṁ indriyānaṁ saṇṭhiti hoti, atha catunnaṁ indriyānaṁ avaṭṭhiti hoti.

<!-- @segment sn48.52:2.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, yāvakīvañca kūṭāgārassa kūṭaṁ na ussitaṁ hoti, neva tāva gopānasīnaṁ saṇṭhiti hoti, neva tāva gopānasīnaṁ avaṭṭhiti hoti.

<!-- @segment sn48.52:2.2 -->

Yato ca kho, bhikkhave, kūṭāgārassa kūṭaṁ ussitaṁ hoti, atha gopānasīnaṁ saṇṭhiti hoti, atha gopānasīnaṁ avaṭṭhiti hoti.

<!-- @segment sn48.52:2.3 -->

Evameva kho, bhikkhave, yāvakīvañca ariyasāvakassa ariyañāṇaṁ na uppannaṁ hoti, neva tāva catunnaṁ indriyānaṁ saṇṭhiti hoti, neva tāva catunnaṁ indriyānaṁ avaṭṭhiti hoti.

<!-- @segment sn48.52:2.4 -->

Yato ca kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ariyañāṇaṁ uppannaṁ hoti, atha catunnaṁ indriyānaṁ …pe… avaṭṭhiti hoti.

<!-- @segment sn48.52:3.1 -->

Katamesaṁ catunnaṁ?

<!-- @segment sn48.52:3.2 -->

Saddhindriyassa, vīriyindriyassa, satindriyassa, samādhindriyassa.

<!-- @segment sn48.52:3.3 -->

Paññavato, bhikkhave, ariyasāvakassa tadanvayā saddhā saṇṭhāti, tadanvayaṁ vīriyaṁ saṇṭhāti, tadanvayā sati saṇṭhāti, tadanvayo samādhi saṇṭhātī”ti.

<!-- @segment sn48.52:3.4 -->

Dutiyaṁ.
