---
slug: sn48.10
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyavibhaṅgasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn48.10:1.1 -->

“Pañcimāni, bhikkhave, indriyāni.

<!-- @segment sn48.10:1.2 -->

Katamāni pañca?

<!-- @segment sn48.10:1.3 -->

Saddhindriyaṁ …pe… paññindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.10:1.4 -->

Katamañca, bhikkhave, saddhindriyaṁ?

<!-- @segment sn48.10:1.5 -->

Idha, bhikkhave, ariyasāvako saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ:

<!-- @segment sn48.10:1.6 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti—

<!-- @segment sn48.10:1.7 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, saddhindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.10:2.1 -->

Katamañca, bhikkhave, vīriyindriyaṁ?

<!-- @segment sn48.10:2.2 -->

Idha, bhikkhave, ariyasāvako āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.

<!-- @segment sn48.10:2.3 -->

So anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati;

<!-- @segment sn48.10:2.4 -->

uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati;

<!-- @segment sn48.10:2.5 -->

anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati;

<!-- @segment sn48.10:2.6 -->

uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati—

<!-- @segment sn48.10:2.7 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, vīriyindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.10:3.1 -->

Katamañca, bhikkhave, satindriyaṁ?

<!-- @segment sn48.10:3.2 -->

Idha, bhikkhave, ariyasāvako satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā.

<!-- @segment sn48.10:3.3 -->

So kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment sn48.10:3.4 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn48.10:3.5 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn48.10:3.6 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ—

<!-- @segment sn48.10:3.7 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, satindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.10:4.1 -->

Katamañca, bhikkhave, samādhindriyaṁ?

<!-- @segment sn48.10:4.2 -->

Idha, bhikkhave, ariyasāvako vossaggārammaṇaṁ karitvā labhati samādhiṁ, labhati cittassa ekaggataṁ.

<!-- @segment sn48.10:4.3 -->

So vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment sn48.10:4.4 -->

Vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment sn48.10:4.5 -->

Pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment sn48.10:4.6 -->

Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati—

<!-- @segment sn48.10:4.7 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, samādhindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.10:5.1 -->

Katamañca, bhikkhave, paññindriyaṁ?

<!-- @segment sn48.10:5.2 -->

Idha, bhikkhave, ariyasāvako paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya, sammā dukkhakkhayagāminiyā.

<!-- @segment sn48.10:5.3 -->

So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānāti, ‘ayaṁ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṁ pajānāti, ‘ayaṁ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṁ pajānāti, ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānāti—

<!-- @segment sn48.10:5.4 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, paññindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.10:5.5 -->

Imāni kho, bhikkhave, pañcindriyānī”ti.

<!-- @segment sn48.10:5.6 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn48.10:5.7 -->

Suddhikavaggo paṭhamo.

<!-- @segment sn48.10:6.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn48.10:6.1 -->

Suddhikañceva dve sotā,

<!-- @segment sn48.10:6.2 -->

arahantā apare duve;

<!-- @segment sn48.10:6.3 -->

Samaṇabrāhmaṇā daṭṭhabbaṁ,

<!-- @segment sn48.10:6.4 -->

vibhaṅgā apare duveti.
