---
slug: sn48.44
source: suttacentral/bilara-data
title: Pubbakoṭṭhakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn48.44:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn48.44:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbakoṭṭhake.

<!-- @segment sn48.44:1.3 -->

Tatra kho bhagavā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn48.44:1.4 -->

“saddahasi tvaṁ, sāriputta—

<!-- @segment sn48.44:1.5 -->

saddhindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ …pe… paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānan”ti?

<!-- @segment sn48.44:2.1 -->

“Na khvāhaṁ ettha, bhante, bhagavato saddhāya gacchāmi—

<!-- @segment sn48.44:2.2 -->

saddhindriyaṁ …pe… paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ.

<!-- @segment sn48.44:2.3 -->

Yesañhetaṁ, bhante, aññātaṁ assa adiṭṭhaṁ aviditaṁ asacchikataṁ aphassitaṁ paññāya, te tattha paresaṁ saddhāya gaccheyyuṁ—

<!-- @segment sn48.44:2.4 -->

saddhindriyaṁ …pe… paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ.

<!-- @segment sn48.44:2.5 -->

Yesañca kho etaṁ, bhante, ñātaṁ diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phassitaṁ paññāya, nikkaṅkhā te tattha nibbicikicchā—

<!-- @segment sn48.44:2.6 -->

saddhindriyaṁ …pe… paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ.

<!-- @segment sn48.44:2.7 -->

Mayhañca kho etaṁ, bhante, ñātaṁ diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phassitaṁ paññāya.

<!-- @segment sn48.44:2.8 -->

Nikkaṅkhvāhaṁ tattha nibbicikiccho saddhindriyaṁ …pe… paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānan”ti.

<!-- @segment sn48.44:3.1 -->

“Sādhu sādhu, sāriputta.

<!-- @segment sn48.44:3.2 -->

Yesañhetaṁ, sāriputta, aññātaṁ assa adiṭṭhaṁ aviditaṁ asacchikataṁ aphassitaṁ paññāya, te tattha paresaṁ saddhāya gaccheyyuṁ—

<!-- @segment sn48.44:3.3 -->

saddhindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ …pe… paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ.

<!-- @segment sn48.44:3.4 -->

Yesañca kho etaṁ, sāriputta, ñātaṁ diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phassitaṁ paññāya, nikkaṅkhā te tattha nibbicikicchā—

<!-- @segment sn48.44:3.5 -->

saddhindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ …pe… paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānan”ti.

<!-- @segment sn48.44:3.6 -->

Catutthaṁ.
