---
slug: sn48.42
source: suttacentral/bilara-data
title: Uṇṇābhabrāhmaṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn48.42:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn48.42:1.2 -->

Atha kho uṇṇābho brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn48.42:1.3 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho uṇṇābho brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn48.42:2.1 -->

“Pañcimāni, bho gotama, indriyāni nānāvisayāni nānāgocarāni, na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhonti.

<!-- @segment sn48.42:2.2 -->

Katamāni pañca?

<!-- @segment sn48.42:2.3 -->

Cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.42:2.4 -->

Imesaṁ nu kho, bho gotama, pañcannaṁ indriyānaṁ nānāvisayānaṁ nānāgocarānaṁ na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhontānaṁ kiṁ paṭisaraṇaṁ, ko ca nesaṁ gocaravisayaṁ paccanubhotī”ti?

<!-- @segment sn48.42:3.1 -->

“Pañcimāni, brāhmaṇa, indriyāni nānāvisayāni nānāgocarāni na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhonti.

<!-- @segment sn48.42:3.2 -->

Katamāni pañca?

<!-- @segment sn48.42:3.3 -->

Cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.42:3.4 -->

Imesaṁ kho, brāhmaṇa, pañcannaṁ indriyānaṁ nānāvisayānaṁ nānāgocarānaṁ na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhontānaṁ mano paṭisaraṇaṁ, manova nesaṁ gocaravisayaṁ paccanubhotī”ti.

<!-- @segment sn48.42:4.1 -->

“Manassa pana, bho gotama, kiṁ paṭisaraṇan”ti?

<!-- @segment sn48.42:4.2 -->

“Manassa kho, brāhmaṇa, sati paṭisaraṇan”ti.

<!-- @segment sn48.42:4.3 -->

“Satiyā pana, bho gotama, kiṁ paṭisaraṇan”ti?

<!-- @segment sn48.42:4.4 -->

“Satiyā kho, brāhmaṇa, vimutti paṭisaraṇan”ti.

<!-- @segment sn48.42:4.5 -->

“Vimuttiyā pana, bho gotama, kiṁ paṭisaraṇan”ti?

<!-- @segment sn48.42:4.6 -->

“Vimuttiyā kho, brāhmaṇa, nibbānaṁ paṭisaraṇan”ti.

<!-- @segment sn48.42:4.7 -->

“Nibbānassa pana, bho gotama, kiṁ paṭisaraṇan”ti?

<!-- @segment sn48.42:4.8 -->

“Accayāsi, brāhmaṇa, pañhaṁ, nāsakkhi pañhassa pariyantaṁ gahetuṁ.

<!-- @segment sn48.42:4.9 -->

Nibbānogadhañhi, brāhmaṇa, brahmacariyaṁ vussati nibbānaparāyaṇaṁ nibbānapariyosānan”ti.

<!-- @segment sn48.42:5.1 -->

Atha kho uṇṇābho brāhmaṇo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment sn48.42:6.1 -->

Atha kho bhagavā acirapakkante uṇṇābhe brāhmaṇe bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn48.42:6.2 -->

“seyyathāpi, bhikkhave, kūṭāgāre vā kūṭāgārasālāyaṁ vā pācīnavātapānā sūriye uggacchante vātapānena rasmi pavisitvā kvāssa patiṭṭhitā”ti?

<!-- @segment sn48.42:6.3 -->

“Pacchimāyaṁ, bhante, bhittiyan”ti.

<!-- @segment sn48.42:6.4 -->

“Evameva kho, bhikkhave, uṇṇābhassa brāhmaṇassa tathāgate saddhā niviṭṭhā mūlajātā patiṭṭhitā daḷhā asaṁhāriyā samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ.

<!-- @segment sn48.42:6.5 -->

Imamhi ce, bhikkhave, samaye uṇṇābho brāhmaṇo kālaṁ kareyya, natthi taṁ saṁyojanaṁ yena saṁyojanena saṁyutto uṇṇābho brāhmaṇo puna imaṁ lokaṁ āgaccheyyā”ti.

<!-- @segment sn48.42:6.6 -->

Dutiyaṁ.
