---
slug: sn48.35
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyasamaṇabrāhmaṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn48.35:1.1 -->

“Pañcimāni, bhikkhave, indriyāni.

<!-- @segment sn48.35:1.2 -->

Katamāni pañca?

<!-- @segment sn48.35:1.3 -->

Sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.35:1.4 -->

Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā sukhindriyaṁ nappajānanti, sukhindriyasamudayaṁ nappajānanti, sukhindriyanirodhaṁ nappajānanti, sukhindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti;

<!-- @segment sn48.35:1.5 -->

dukkhindriyaṁ nappajānanti …pe…

<!-- @segment sn48.35:1.6 -->

somanassindriyaṁ nappajānanti …pe…

<!-- @segment sn48.35:1.7 -->

domanassindriyaṁ nappajānanti …pe…

<!-- @segment sn48.35:1.8 -->

upekkhindriyaṁ nappajānanti, upekkhindriyasamudayaṁ nappajānanti, upekkhindriyanirodhaṁ nappajānanti, upekkhindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti;

<!-- @segment sn48.35:1.9 -->

na me te, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca panete āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

<!-- @segment sn48.35:2.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā sukhindriyaṁ pajānanti, sukhindriyasamudayaṁ pajānanti, sukhindriyanirodhaṁ pajānanti, sukhindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti;

<!-- @segment sn48.35:2.2 -->

dukkhindriyaṁ pajānanti …pe…

<!-- @segment sn48.35:2.3 -->

somanassindriyaṁ pajānanti …pe…

<!-- @segment sn48.35:2.4 -->

domanassindriyaṁ pajānanti …pe…

<!-- @segment sn48.35:2.5 -->

upekkhindriyaṁ pajānanti, upekkhindriyasamudayaṁ pajānanti, upekkhindriyanirodhaṁ pajānanti, upekkhindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti,

<!-- @segment sn48.35:2.6 -->

te ca kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā, te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī”ti.

<!-- @segment sn48.35:2.7 -->

Pañcamaṁ.
