---
slug: sn48.30
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyasamaṇabrāhmaṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn48.30:1.1 -->

“Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā cakkhundriyaṁ nappajānanti, cakkhundriyasamudayaṁ nappajānanti, cakkhundriyanirodhaṁ nappajānanti, cakkhundriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti;

<!-- @segment sn48.30:1.2 -->

sotindriyaṁ …pe…

<!-- @segment sn48.30:1.3 -->

ghānindriyaṁ …pe…

<!-- @segment sn48.30:1.4 -->

jivhindriyaṁ …pe…

<!-- @segment sn48.30:1.5 -->

kāyindriyaṁ …pe…

<!-- @segment sn48.30:1.6 -->

manindriyaṁ nappajānanti, manindriyasamudayaṁ nappajānanti, manindriyanirodhaṁ nappajānanti, manindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti.

<!-- @segment sn48.30:1.7 -->

Na me te, bhikkhave …pe… sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

<!-- @segment sn48.30:2.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā cakkhundriyaṁ pajānanti, cakkhundriyasamudayaṁ pajānanti, cakkhundriyanirodhaṁ pajānanti, cakkhundriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti,

<!-- @segment sn48.30:2.2 -->

sotindriyaṁ …pe…

<!-- @segment sn48.30:2.3 -->

ghānindriyaṁ …pe…

<!-- @segment sn48.30:2.4 -->

jivhindriyaṁ …pe…

<!-- @segment sn48.30:2.5 -->

kāyindriyaṁ …pe…

<!-- @segment sn48.30:2.6 -->

manindriyaṁ pajānanti, manindriyasamudayaṁ pajānanti, manindriyanirodhaṁ pajānanti, manindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti,

<!-- @segment sn48.30:2.7 -->

te kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā, te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī”ti.

<!-- @segment sn48.30:2.8 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn48.30:2.9 -->

Chaḷindriyavaggo tatiyo.

<!-- @segment sn48.30:3.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn48.30:3.1 -->

Punabbhavo jīvitaññāya,

<!-- @segment sn48.30:3.2 -->

ekabījī ca suddhakaṁ;

<!-- @segment sn48.30:3.3 -->

Soto arahasambuddho,

<!-- @segment sn48.30:3.4 -->

dve ca samaṇabrāhmaṇāti.
