---
slug: sn48.38
source: suttacentral/bilara-data
title: Tatiyavibhaṅgasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn48.38:1.1 -->

“Pañcimāni, bhikkhave, indriyāni.

<!-- @segment sn48.38:1.2 -->

Katamāni pañca?

<!-- @segment sn48.38:1.3 -->

Sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.38:2.1 -->

Katamañca, bhikkhave, sukhindriyaṁ?

<!-- @segment sn48.38:2.2 -->

Yaṁ kho, bhikkhave, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ sātaṁ, kāyasamphassajaṁ sukhaṁ sātaṁ vedayitaṁ—

<!-- @segment sn48.38:2.3 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, sukhindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.38:3.1 -->

Katamañca, bhikkhave, dukkhindriyaṁ?

<!-- @segment sn48.38:3.2 -->

Yaṁ kho, bhikkhave, kāyikaṁ dukkhaṁ, kāyikaṁ asātaṁ, kāyasamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ—

<!-- @segment sn48.38:3.3 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.38:4.1 -->

Katamañca, bhikkhave, somanassindriyaṁ?

<!-- @segment sn48.38:4.2 -->

Yaṁ kho, bhikkhave, cetasikaṁ sukhaṁ, cetasikaṁ sātaṁ, manosamphassajaṁ sukhaṁ sātaṁ vedayitaṁ—

<!-- @segment sn48.38:4.3 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, somanassindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.38:5.1 -->

Katamañca, bhikkhave, domanassindriyaṁ?

<!-- @segment sn48.38:5.2 -->

Yaṁ kho, bhikkhave, cetasikaṁ dukkhaṁ, cetasikaṁ asātaṁ, manosamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ—

<!-- @segment sn48.38:5.3 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, domanassindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.38:6.1 -->

Katamañca, bhikkhave, upekkhindriyaṁ?

<!-- @segment sn48.38:6.2 -->

Yaṁ kho, bhikkhave, kāyikaṁ vā cetasikaṁ vā neva sātaṁ nāsātaṁ vedayitaṁ—

<!-- @segment sn48.38:6.3 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, upekkhindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.38:7.1 -->

Tatra, bhikkhave, yañca sukhindriyaṁ yañca somanassindriyaṁ, sukhā sā vedanā daṭṭhabbā.

<!-- @segment sn48.38:7.2 -->

Tatra, bhikkhave, yañca dukkhindriyaṁ yañca domanassindriyaṁ, dukkhā sā vedanā daṭṭhabbā.

<!-- @segment sn48.38:7.3 -->

Tatra, bhikkhave, yadidaṁ upekkhindriyaṁ, adukkhamasukhā sā vedanā daṭṭhabbā.

<!-- @segment sn48.38:7.4 -->

Iti kho, bhikkhave, imāni pañcindriyāni pañca hutvā tīṇi honti, tīṇi hutvā pañca honti pariyāyenā”ti.

<!-- @segment sn48.38:7.5 -->

Aṭṭhamaṁ.
