---
slug: sn48.39
source: suttacentral/bilara-data
title: Kaṭṭhopamasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn48.39:1.1 -->

“Pañcimāni, bhikkhave, indriyāni.

<!-- @segment sn48.39:1.2 -->

Katamāni pañca?

<!-- @segment sn48.39:1.3 -->

Sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.39:1.4 -->

Sukhavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati sukhindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.39:1.5 -->

So sukhitova samāno ‘sukhitosmī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn48.39:1.6 -->

Tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā ‘yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannaṁ sukhindriyaṁ taṁ nirujjhati, taṁ vūpasammatī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn48.39:2.1 -->

Dukkhavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.39:2.2 -->

So dukkhitova samāno ‘dukkhitosmī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn48.39:2.3 -->

Tasseva dukkhavedaniyassa phassassa nirodhā ‘yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ dukkhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannaṁ dukkhindriyaṁ taṁ nirujjhati, taṁ vūpasammatī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn48.39:3.1 -->

Somanassavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati somanassindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.39:3.2 -->

So sumanova samāno ‘sumanosmī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn48.39:3.3 -->

Tasseva somanassavedaniyassa phassassa nirodhā ‘yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ somanassavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannaṁ somanassindriyaṁ taṁ nirujjhati, taṁ vūpasammatī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn48.39:4.1 -->

Domanassavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati domanassindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.39:4.2 -->

So dummanova samāno ‘dummanosmī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn48.39:4.3 -->

Tasseva domanassavedaniyassa phassassa nirodhā ‘yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ domanassavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannaṁ domanassindriyaṁ taṁ nirujjhati, taṁ vūpasammatī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn48.39:5.1 -->

Upekkhāvedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati upekkhindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.39:5.2 -->

So upekkhakova samāno ‘upekkhakosmī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn48.39:5.3 -->

Tasseva upekkhāvedaniyassa phassassa nirodhā ‘yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ upekkhāvedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannaṁ upekkhindriyaṁ taṁ nirujjhati, taṁ vūpasammatī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn48.39:6.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, dvinnaṁ kaṭṭhānaṁ saṅghaṭṭanasamodhānā usmā jāyati, tejo abhinibbattati; tesaṁyeva kaṭṭhānaṁ nānābhāvāvinikkhepā yā tajjā usmā sā nirujjhati sā vūpasammati;

<!-- @segment sn48.39:6.2 -->

evameva kho, bhikkhave, sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati sukhindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.39:6.3 -->

So sukhitova samāno ‘sukhitosmī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn48.39:6.4 -->

Tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā ‘yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati sukhindriyaṁ taṁ nirujjhati, taṁ vūpasammatī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn48.39:7.1 -->

Dukkhavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca …pe…

<!-- @segment sn48.39:7.2 -->

somanassavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca …pe…

<!-- @segment sn48.39:7.3 -->

domanassavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca …pe…

<!-- @segment sn48.39:7.4 -->

upekkhāvedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati upekkhindriyaṁ.

<!-- @segment sn48.39:7.5 -->

So upekkhakova samāno ‘upekkhakosmī’ti pajānāti.

<!-- @segment sn48.39:7.6 -->

Tasseva upekkhāvedaniyassa phassassa nirodhā ‘yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ upekkhāvedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati upekkhindriyaṁ taṁ nirujjhati, taṁ vūpasammatī’ti pajānāti”.

<!-- @segment sn48.39:7.7 -->

Navamaṁ.
