---
slug: sn48.58
source: suttacentral/bilara-data
title: Sūkarakhatasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn48.58:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate sūkarakhatāyaṁ.

<!-- @segment sn48.58:1.2 -->

Tatra kho bhagavā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn48.58:1.3 -->

“kiṁ nu kho, sāriputta, atthavasaṁ sampassamāno khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatī”ti?

<!-- @segment sn48.58:1.4 -->

“Anuttarañhi, bhante, yogakkhemaṁ sampassamāno khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatī”ti.

<!-- @segment sn48.58:1.5 -->

“Sādhu sādhu, sāriputta.

<!-- @segment sn48.58:1.6 -->

Anuttarañhi, sāriputta, yogakkhemaṁ sampassamāno khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattati.

<!-- @segment sn48.58:2.1 -->

Katamo ca, sāriputta, anuttaro yogakkhemo yaṁ sampassamāno khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatī”ti?

<!-- @segment sn48.58:2.2 -->

“Idha, bhante, khīṇāsavo bhikkhu saddhindriyaṁ bhāveti upasamagāmiṁ sambodhagāmiṁ,

<!-- @segment sn48.58:2.3 -->

vīriyindriyaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment sn48.58:2.4 -->

satindriyaṁ bhāveti …

<!-- @segment sn48.58:2.5 -->

samādhindriyaṁ bhāveti …

<!-- @segment sn48.58:2.6 -->

paññindriyaṁ bhāveti upasamagāmiṁ sambodhagāmiṁ.

<!-- @segment sn48.58:2.7 -->

Ayaṁ kho, bhante, anuttaro yogakkhemo yaṁ sampassamāno khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatī”ti.

<!-- @segment sn48.58:2.8 -->

“Sādhu sādhu, sāriputta.

<!-- @segment sn48.58:2.9 -->

Eso hi, sāriputta, anuttaro yogakkhemo yaṁ sampassamāno khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatīti.

<!-- @segment sn48.58:3.1 -->

Katamo ca, sāriputta, paramanipaccakāro yaṁ khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatī”ti?

<!-- @segment sn48.58:3.2 -->

“Idha, bhante, khīṇāsavo bhikkhu satthari sagāravo viharati sappatisso, dhamme sagāravo viharati sappatisso, saṅghe sagāravo viharati sappatisso, sikkhāya sagāravo viharati sappatisso, samādhismiṁ sagāravo viharati sappatisso.

<!-- @segment sn48.58:3.3 -->

Ayaṁ kho, bhante, paramanipaccakāro yaṁ khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatī”ti.

<!-- @segment sn48.58:3.4 -->

“Sādhu sādhu, sāriputta.

<!-- @segment sn48.58:3.5 -->

Eso hi, sāriputta, paramanipaccakāro yaṁ khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatī”ti.

<!-- @segment sn48.58:3.6 -->

Aṭṭhamaṁ.
