---
slug: sn48.49
source: suttacentral/bilara-data
title: Piṇḍolabhāradvājasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn48.49:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn48.49:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.

<!-- @segment sn48.49:1.3 -->

Tena kho pana samayena āyasmatā piṇḍolabhāradvājena aññā byākatā hoti:

<!-- @segment sn48.49:1.4 -->

“khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī”ti.

<!-- @segment sn48.49:1.5 -->

Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn48.49:2.1 -->

“Āyasmatā, bhante, piṇḍolabhāradvājena aññā byākatā:

<!-- @segment sn48.49:2.2 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānāmīti.

<!-- @segment sn48.49:2.3 -->

Kiṁ nu kho, bhante, atthavasaṁ sampassamānena āyasmatā piṇḍolabhāradvājena aññā byākatā:

<!-- @segment sn48.49:2.4 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānāmī”ti?

<!-- @segment sn48.49:3.1 -->

“Tiṇṇannaṁ kho, bhikkhave, indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā piṇḍolabhāradvājena bhikkhunā aññā byākatā:

<!-- @segment sn48.49:3.2 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānāmīti.

<!-- @segment sn48.49:3.3 -->

Katamesaṁ tiṇṇannaṁ?

<!-- @segment sn48.49:3.4 -->

Satindriyassa, samādhindriyassa, paññindriyassa—

<!-- @segment sn48.49:3.5 -->

Imesaṁ kho, bhikkhave, tiṇṇannaṁ indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā piṇḍolabhāradvājena bhikkhunā aññā byākatā:

<!-- @segment sn48.49:3.6 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānāmīti.

<!-- @segment sn48.49:3.7 -->

Imāni ca, bhikkhave, tīṇindriyāni kimantāni?

<!-- @segment sn48.49:3.8 -->

Khayantāni.

<!-- @segment sn48.49:3.9 -->

Kissa khayantāni?

<!-- @segment sn48.49:3.10 -->

Jātijarāmaraṇassa.

<!-- @segment sn48.49:3.11 -->

‘Jātijarāmaraṇaṁ khayan’ti kho, bhikkhave, sampassamānena piṇḍolabhāradvājena bhikkhunā aññā byākatā:

<!-- @segment sn48.49:3.12 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānāmī”ti.

<!-- @segment sn48.49:3.13 -->

Navamaṁ.
