---
slug: sn49.1-12
source: suttacentral/bilara-data
title: Pācīnādisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn49.1-12:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn49.1-12:1.2 -->

Tatra kho bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn49.1-12:1.3 -->

“cattārome, bhikkhave, sammappadhānā.

<!-- @segment sn49.1-12:1.4 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment sn49.1-12:1.5 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

<!-- @segment sn49.1-12:1.6 -->

Uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

<!-- @segment sn49.1-12:1.7 -->

Anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

<!-- @segment sn49.1-12:1.8 -->

Uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

<!-- @segment sn49.1-12:1.9 -->

Ime kho, bhikkhave, cattāro sammappadhānāti.

<!-- @segment sn49.1-12:2.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā;

<!-- @segment sn49.1-12:2.2 -->

evameva kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro sammappadhāne bhāvento cattāro sammappadhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro.

<!-- @segment sn49.1-12:2.3 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu cattāro sammappadhāne bhāvento cattāro sammappadhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro?

<!-- @segment sn49.1-12:2.4 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

<!-- @segment sn49.1-12:2.5 -->

Uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

<!-- @segment sn49.1-12:2.6 -->

Anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

<!-- @segment sn49.1-12:2.7 -->

Uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

<!-- @segment sn49.1-12:2.8 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro sammappadhāne bhāvento cattāro sammappadhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro”ti.

<!-- @segment sn49.1-12:2.9 -->

Dvādasamaṁ.

<!-- @segment sn49.1-12:2.10 -->

Gaṅgāpeyyālavaggo paṭhamo.

<!-- @segment sn49.1-12:3.1 -->

(Sammappadhānasaṁyuttassa gaṅgāpeyyālī sammappadhānavasena vitthāretabbā.)

<!-- @segment sn49.1-12:4.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn49.1-12:4.1 -->

Cha pācīnato ninnā,

<!-- @segment sn49.1-12:4.2 -->

cha ninnā ca samuddato;

<!-- @segment sn49.1-12:4.3 -->

Dvete cha dvādasa honti,

<!-- @segment sn49.1-12:4.4 -->

vaggo tena pavuccatīti.
