---
slug: sn51.20
source: suttacentral/bilara-data
title: Vibhaṅgasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn51.20:1.1 -->

“Cattārome, bhikkhave, iddhipādā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā”.

<!-- @segment sn51.20:2.1 -->

Kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, cattāro iddhipādā kathaṁ bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā?

<!-- @segment sn51.20:2.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti—

<!-- @segment sn51.20:2.3 -->

iti me chando na ca atilīno bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṅkhitto bhavissati, na ca bahiddhā vikkhitto bhavissati.

<!-- @segment sn51.20:2.4 -->

Pacchāpuresaññī ca viharati—

<!-- @segment sn51.20:2.5 -->

yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure;

<!-- @segment sn51.20:2.6 -->

yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho;

<!-- @segment sn51.20:2.7 -->

yathā divā tathā rattiṁ yathā rattiṁ tathā divā.

<!-- @segment sn51.20:2.8 -->

Iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

<!-- @segment sn51.20:2.9 -->

Vīriyasamādhi …pe…

<!-- @segment sn51.20:2.10 -->

cittasamādhi …

<!-- @segment sn51.20:2.11 -->

vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti—

<!-- @segment sn51.20:2.12 -->

iti me vīmaṁsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṅkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati.

<!-- @segment sn51.20:2.13 -->

Pacchāpuresaññī ca viharati—

<!-- @segment sn51.20:2.14 -->

yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure;

<!-- @segment sn51.20:2.15 -->

yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho;

<!-- @segment sn51.20:2.16 -->

yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā.

<!-- @segment sn51.20:2.17 -->

Iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

<!-- @segment sn51.20:3.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, atilīno chando?

<!-- @segment sn51.20:3.2 -->

Yo, bhikkhave, chando kosajjasahagato kosajjasampayutto—

<!-- @segment sn51.20:3.3 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, atilīno chando.

<!-- @segment sn51.20:4.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, atippaggahito chando?

<!-- @segment sn51.20:4.2 -->

Yo, bhikkhave, chando uddhaccasahagato uddhaccasampayutto—

<!-- @segment sn51.20:4.3 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, atippaggahito chando.

<!-- @segment sn51.20:5.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, ajjhattaṁ saṅkhitto chando?

<!-- @segment sn51.20:5.2 -->

Yo, bhikkhave, chando thinamiddhasahagato thinamiddhasampayutto—

<!-- @segment sn51.20:5.3 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, ajjhattaṁ saṅkhitto chando.

<!-- @segment sn51.20:6.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, bahiddhā vikkhitto chando?

<!-- @segment sn51.20:6.2 -->

Yo, bhikkhave, chando bahiddhā pañca kāmaguṇe ārabbha anuvikkhitto anuvisaṭo—

<!-- @segment sn51.20:6.3 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, bahiddhā vikkhitto chando.

<!-- @segment sn51.20:7.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu pacchāpuresaññī ca viharati—

<!-- @segment sn51.20:7.2 -->

yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure?

<!-- @segment sn51.20:7.3 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhuno pacchāpuresaññā suggahitā hoti sumanasikatā sūpadhāritā suppaṭividdhā paññāya.

<!-- @segment sn51.20:7.4 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu pacchāpuresaññī ca viharati—

<!-- @segment sn51.20:7.5 -->

yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure.

<!-- @segment sn51.20:8.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho viharati?

<!-- @segment sn51.20:8.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati:

<!-- @segment sn51.20:8.3 -->

‘atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttan’ti.

<!-- @segment sn51.20:8.4 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho viharati.

<!-- @segment sn51.20:9.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā viharati?

<!-- @segment sn51.20:9.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi divā chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, so tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi rattiṁ chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti;

<!-- @segment sn51.20:9.3 -->

yehi vā pana ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi rattiṁ chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, so tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi divā chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.

<!-- @segment sn51.20:9.4 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā viharati.

<!-- @segment sn51.20:10.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti?

<!-- @segment sn51.20:10.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhuno ālokasaññā suggahitā hoti divāsaññā svādhiṭṭhitā.

<!-- @segment sn51.20:10.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

<!-- @segment sn51.20:11.1 -->

Katamañca, bhikkhave, atilīnaṁ vīriyaṁ?

<!-- @segment sn51.20:11.2 -->

Yaṁ, bhikkhave, vīriyaṁ kosajjasahagataṁ kosajjasampayuttaṁ—

<!-- @segment sn51.20:11.3 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, atilīnaṁ vīriyaṁ.

<!-- @segment sn51.20:12.1 -->

Katamañca, bhikkhave, atippaggahitaṁ vīriyaṁ?

<!-- @segment sn51.20:12.2 -->

Yaṁ, bhikkhave, vīriyaṁ uddhaccasahagataṁ uddhaccasampayuttaṁ—

<!-- @segment sn51.20:12.3 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, atippaggahitaṁ vīriyaṁ.

<!-- @segment sn51.20:13.1 -->

Katamañca, bhikkhave, ajjhattaṁ saṅkhittaṁ vīriyaṁ?

<!-- @segment sn51.20:13.2 -->

Yaṁ, bhikkhave, vīriyaṁ thinamiddhasahagataṁ thinamiddhasampayuttaṁ—

<!-- @segment sn51.20:13.3 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, ajjhattaṁ saṅkhittaṁ vīriyaṁ.

<!-- @segment sn51.20:14.1 -->

Katamañca, bhikkhave, bahiddhā vikkhittaṁ vīriyaṁ?

<!-- @segment sn51.20:14.2 -->

Yaṁ, bhikkhave, vīriyaṁ bahiddhā pañca kāmaguṇe ārabbha anuvikkhittaṁ anuvisaṭaṁ—idaṁ vuccati, bhikkhave, bahiddhā vikkhittaṁ vīriyaṁ …pe….

<!-- @segment sn51.20:15.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti?

<!-- @segment sn51.20:15.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhuno ālokasaññā suggahitā hoti divāsaññā svādhiṭṭhitā.

<!-- @segment sn51.20:15.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

<!-- @segment sn51.20:16.1 -->

Katamañca, bhikkhave, atilīnaṁ cittaṁ?

<!-- @segment sn51.20:16.2 -->

Yaṁ, bhikkhave, cittaṁ kosajjasahagataṁ kosajjasampayuttaṁ—

<!-- @segment sn51.20:16.3 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, atilīnaṁ cittaṁ.

<!-- @segment sn51.20:17.1 -->

Katamañca, bhikkhave, atippaggahitaṁ cittaṁ?

<!-- @segment sn51.20:17.2 -->

Yaṁ, bhikkhave, cittaṁ uddhaccasahagataṁ uddhaccasampayuttaṁ—

<!-- @segment sn51.20:17.3 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, atippaggahitaṁ cittaṁ.

<!-- @segment sn51.20:18.1 -->

Katamañca, bhikkhave, ajjhattaṁ saṅkhittaṁ cittaṁ?

<!-- @segment sn51.20:18.2 -->

Yaṁ, bhikkhave, cittaṁ thinamiddhasahagataṁ thinamiddhasampayuttaṁ—

<!-- @segment sn51.20:18.3 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, ajjhattaṁ saṅkhittaṁ cittaṁ.

<!-- @segment sn51.20:19.1 -->

Katamañca, bhikkhave, bahiddhā vikkhittaṁ cittaṁ?

<!-- @segment sn51.20:19.2 -->

Yaṁ, bhikkhave, cittaṁ bahiddhā pañca kāmaguṇe ārabbha anuvikkhittaṁ anuvisaṭaṁ—

<!-- @segment sn51.20:19.3 -->

idaṁ vuccati, bhikkhave, bahiddhā vikkhittaṁ cittaṁ …pe…

<!-- @segment sn51.20:19.4 -->

evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

<!-- @segment sn51.20:20.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, atilīnā vīmaṁsā?

<!-- @segment sn51.20:20.2 -->

Yā, bhikkhave, vīmaṁsā kosajjasahagatā kosajjasampayuttā—

<!-- @segment sn51.20:20.3 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, atilīnā vīmaṁsā.

<!-- @segment sn51.20:21.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, atippaggahitā vīmaṁsā?

<!-- @segment sn51.20:21.2 -->

Yā, bhikkhave, vīmaṁsā uddhaccasahagatā uddhaccasampayuttā—

<!-- @segment sn51.20:21.3 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, atippaggahitā vīmaṁsā.

<!-- @segment sn51.20:22.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, ajjhattaṁ saṅkhittā vīmaṁsā?

<!-- @segment sn51.20:22.2 -->

Yā, bhikkhave, vīmaṁsā thinamiddhasahagatā thinamiddhasampayuttā—

<!-- @segment sn51.20:22.3 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, ajjhattaṁ saṅkhittā vīmaṁsā.

<!-- @segment sn51.20:23.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, bahiddhā vikkhittā vīmaṁsā?

<!-- @segment sn51.20:23.2 -->

Yā, bhikkhave, vīmaṁsā bahiddhā pañca kāmaguṇe ārabbha anuvikkhittā anuvisaṭā—

<!-- @segment sn51.20:23.3 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, bahiddhā vikkhittā vīmaṁsā …pe…

<!-- @segment sn51.20:23.4 -->

evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

<!-- @segment sn51.20:23.5 -->

Evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, cattāro iddhipādā evaṁ bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā.

<!-- @segment sn51.20:24.1 -->

Evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhave, bhikkhu catūsu iddhipādesu evaṁ bahulīkatesu, anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti—ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti …pe… yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti.

<!-- @segment sn51.20:24.2 -->

Evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhave, bhikkhu catūsu iddhipādesu evaṁ bahulīkatesu, āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī”ti.

<!-- @segment sn51.20:24.3 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn51.20:24.4 -->

Pāsādakampanavaggo dutiyo.

<!-- @segment sn51.20:25.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn51.20:25.1 -->

Pubbaṁ mahapphalaṁ chandaṁ,

<!-- @segment sn51.20:25.2 -->

Moggallānañca uṇṇābhaṁ;

<!-- @segment sn51.20:25.3 -->

Dve samaṇabrāhmaṇā bhikkhu,

<!-- @segment sn51.20:25.4 -->

Desanā vibhaṅgena cāti.
