---
slug: sn51.14
source: suttacentral/bilara-data
title: Moggallānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn51.14:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn51.14:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde.

<!-- @segment sn51.14:1.3 -->

Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū heṭṭhāmigāramātupāsāde viharanti uddhatā unnaḷā capalā mukharā vikiṇṇavācā muṭṭhassatino asampajānā asamāhitā bhantacittā pākatindriyā.

<!-- @segment sn51.14:2.1 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn51.14:2.2 -->

“ete kho, moggallāna, sabrahmacārino heṭṭhāmigāramātupāsāde viharanti uddhatā unnaḷā capalā mukharā vikiṇṇavācā muṭṭhassatino asampajānā asamāhitā bhantacittā pākatindriyā.

<!-- @segment sn51.14:2.3 -->

Gaccha, moggallāna, te bhikkhū saṁvejehī”ti.

<!-- @segment sn51.14:3.1 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavato paṭissutvā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāresi yathā pādaṅguṭṭhakena migāramātupāsādaṁ saṅkampesi sampakampesi sampacālesi.

<!-- @segment sn51.14:3.2 -->

Atha kho te bhikkhū saṁviggā lomahaṭṭhajātā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu:

<!-- @segment sn51.14:3.3 -->

“acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho.

<!-- @segment sn51.14:3.4 -->

Nivātañca vata ayañca migāramātupāsādo gambhīranemo sunikhāto acalo asampakampī, atha ca pana saṅkampito sampakampito sampacālito”ti.

<!-- @segment sn51.14:4.1 -->

Atha kho bhagavā yena te bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te bhikkhū bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn51.14:4.2 -->

“kiṁ nu tumhe, bhikkhave, saṁviggā lomahaṭṭhajātā ekamantaṁ ṭhitā”ti?

<!-- @segment sn51.14:4.3 -->

“Acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ bhante.

<!-- @segment sn51.14:4.4 -->

Nivātañca vata ayañca migāramātupāsādo gambhīranemo sunikhāto acalo asampakampī, atha ca pana saṅkampito sampakampito sampacālito”ti.

<!-- @segment sn51.14:4.5 -->

“Tumheva kho, bhikkhave, saṁvejetukāmena moggallānena bhikkhunā pādaṅguṭṭhakena migāramātupāsādo, saṅkampito sampakampito sampacālito.

<!-- @segment sn51.14:4.6 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn51.14:4.7 -->

katamesaṁ dhammānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo”ti?

<!-- @segment sn51.14:4.8 -->

“Bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā, bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā. Sādhu vata, bhante, bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti.

<!-- @segment sn51.14:5.1 -->

“Tena hi, bhikkhave, suṇātha.

<!-- @segment sn51.14:5.2 -->

Catunnaṁ kho, bhikkhave, iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo.

<!-- @segment sn51.14:5.3 -->

Katamesaṁ catunnaṁ?

<!-- @segment sn51.14:5.4 -->

Idha, bhikkhave, moggallāno bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti,

<!-- @segment sn51.14:5.5 -->

vīriyasamādhi …pe…

<!-- @segment sn51.14:5.6 -->

cittasamādhi …

<!-- @segment sn51.14:5.7 -->

vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti—

<!-- @segment sn51.14:5.8 -->

iti me vīmaṁsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati;

<!-- @segment sn51.14:5.9 -->

na ca ajjhattaṁ saṅkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati.

<!-- @segment sn51.14:5.10 -->

Pacchāpuresaññī ca viharati—

<!-- @segment sn51.14:5.11 -->

yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure;

<!-- @segment sn51.14:5.12 -->

yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho;

<!-- @segment sn51.14:5.13 -->

yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā.

<!-- @segment sn51.14:5.14 -->

Iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

<!-- @segment sn51.14:5.15 -->

Imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo.

<!-- @segment sn51.14:5.16 -->

Imesañca pana, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti …pe… yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti …pe…

<!-- @segment sn51.14:5.17 -->

imesañca pana, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī”ti.

<!-- @segment sn51.14:5.18 -->

Catutthaṁ.
