---
slug: sn51.21
source: suttacentral/bilara-data
title: Maggasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn51.21:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn51.21:1.2 -->

“Pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi:

<!-- @segment sn51.21:1.3 -->

‘ko nu kho maggo, kā paṭipadā iddhipādabhāvanāyā’ti?

<!-- @segment sn51.21:1.4 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment sn51.21:1.5 -->

‘idha bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti—

<!-- @segment sn51.21:1.6 -->

iti me chando na ca atilīno bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṅkhitto bhavissati, na ca bahiddhā vikkhitto bhavissati.

<!-- @segment sn51.21:1.7 -->

Pacchāpuresaññī ca viharati—

<!-- @segment sn51.21:1.8 -->

yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure;

<!-- @segment sn51.21:1.9 -->

yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho;

<!-- @segment sn51.21:1.10 -->

yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā.

<!-- @segment sn51.21:1.11 -->

Iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

<!-- @segment sn51.21:1.12 -->

Vīriyasamādhi …pe…

<!-- @segment sn51.21:1.13 -->

cittasamādhi …

<!-- @segment sn51.21:1.14 -->

vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti—

<!-- @segment sn51.21:1.15 -->

iti me vīmaṁsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṅkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati.

<!-- @segment sn51.21:1.16 -->

Pacchāpuresaññī ca viharati—

<!-- @segment sn51.21:1.17 -->

yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure;

<!-- @segment sn51.21:1.18 -->

yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho;

<!-- @segment sn51.21:1.19 -->

yathā divā tathā rattiṁ yathā rattiṁ tathā divā’—

<!-- @segment sn51.21:1.20 -->

iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

<!-- @segment sn51.21:2.1 -->

Evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhave, bhikkhu catūsu iddhipādesu evaṁ bahulīkatesu anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti—ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti …pe… yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti.

<!-- @segment sn51.21:2.2 -->

Evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhave, bhikkhu catūsu iddhipādesu evaṁ bahulīkatesu, āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī”ti.

<!-- @segment sn51.21:2.3 -->

Paṭhamaṁ.

<!-- @segment sn51.21:2.4 -->

(Chapi abhiññāyo vitthāretabbā.)
