---
slug: sn51.10
source: suttacentral/bilara-data
title: Cetiyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn51.10:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn51.10:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

<!-- @segment sn51.10:1.3 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment sn51.10:1.4 -->

Vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn51.10:1.5 -->

“gaṇhāhi, ānanda, nisīdanaṁ.

<!-- @segment sn51.10:1.6 -->

Yena cāpālaṁ cetiyaṁ tenupasaṅkamissāma divāvihārāyā”ti.

<!-- @segment sn51.10:1.7 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā nisīdanaṁ ādāya bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi.

<!-- @segment sn51.10:2.1 -->

Atha kho bhagavā yena cāpālaṁ cetiyaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment sn51.10:2.2 -->

Āyasmāpi kho ānando bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment sn51.10:2.3 -->

Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn51.10:3.1 -->

“Ramaṇīyā, ānanda, vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ.

<!-- @segment sn51.10:3.2 -->

Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā.

<!-- @segment sn51.10:3.3 -->

Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. Ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā”ti.

<!-- @segment sn51.10:4.1 -->

Evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ;

<!-- @segment sn51.10:4.2 -->

na bhagavantaṁ yāci:

<!-- @segment sn51.10:4.3 -->

“tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacitto.

<!-- @segment sn51.10:5.1 -->

Dutiyampi kho bhagavā …pe…

<!-- @segment sn51.10:5.2 -->

tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn51.10:5.3 -->

“ramaṇīyā, ānanda, vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ.

<!-- @segment sn51.10:5.4 -->

Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā.

<!-- @segment sn51.10:5.5 -->

Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. Ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā”ti.

<!-- @segment sn51.10:6.1 -->

Evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ;

<!-- @segment sn51.10:6.2 -->

na bhagavantaṁ yāci:

<!-- @segment sn51.10:6.3 -->

“tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacitto.

<!-- @segment sn51.10:7.1 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn51.10:7.2 -->

“gaccha kho tvaṁ, ānanda,

<!-- @segment sn51.10:7.3 -->

yassadāni kālaṁ maññasī”ti.

<!-- @segment sn51.10:7.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā avidūre aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi.

<!-- @segment sn51.10:8.1 -->

Atha kho māro pāpimā, acirapakkante āyasmante ānande, yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn51.10:9.1 -->

“Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu dāni sugato. Parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.

<!-- @segment sn51.10:9.2 -->

Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā:

<!-- @segment sn51.10:9.3 -->

‘na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī’ti.

<!-- @segment sn51.10:10.1 -->

Santi kho pana, bhante, etarahi bhikkhū bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti.

<!-- @segment sn51.10:10.2 -->

Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu dāni, sugato. Parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.

<!-- @segment sn51.10:11.1 -->

Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā:

<!-- @segment sn51.10:11.2 -->

‘na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī’ti.

<!-- @segment sn51.10:12.1 -->

Santi kho pana, bhante, etarahi bhikkhuniyo bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti.

<!-- @segment sn51.10:12.2 -->

Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu dāni, sugato. Parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.

<!-- @segment sn51.10:13.1 -->

Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā:

<!-- @segment sn51.10:13.2 -->

‘na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me upāsakā …pe…

<!-- @segment sn51.10:13.3 -->

yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī’ti.

<!-- @segment sn51.10:14.1 -->

Santi kho pana, bhante, etarahi upāsakā …

<!-- @segment sn51.10:14.2 -->

upāsikā bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti.

<!-- @segment sn51.10:14.3 -->

Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu dāni, sugato. Parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.

<!-- @segment sn51.10:15.1 -->

Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā:

<!-- @segment sn51.10:15.2 -->

‘na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me idaṁ brahmacariyaṁ na iddhañceva bhavissati phītañca vitthāritaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitan’ti.

<!-- @segment sn51.10:15.3 -->

Tayidaṁ, bhante, bhagavato brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthāritaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ.

<!-- @segment sn51.10:15.4 -->

Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu dāni sugato. Parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato”ti.

<!-- @segment sn51.10:16.1 -->

Evaṁ vutte, bhagavā māraṁ pāpimantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn51.10:16.2 -->

“appossukko tvaṁ, pāpima, hohi. Na ciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati.

<!-- @segment sn51.10:16.3 -->

Ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatī”ti.

<!-- @segment sn51.10:17.1 -->

Atha kho bhagavā cāpāle cetiye sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossaji.

<!-- @segment sn51.10:17.2 -->

Ossaṭṭhe ca bhagavatā āyusaṅkhāre mahābhūmicālo ahosi bhiṁsanako lomahaṁso, devadundubhiyo ca phaliṁsu.

<!-- @segment sn51.10:17.3 -->

Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi:

<!-- @segment sn51.10:18.1 -->

“Tulamatulañca sambhavaṁ,

<!-- @segment sn51.10:18.2 -->

Bhavasaṅkhāramavassaji muni;

<!-- @segment sn51.10:18.3 -->

Ajjhattarato samāhito,

<!-- @segment sn51.10:18.4 -->

Abhindi kavacamivattasambhavan”ti.

<!-- @segment sn51.10:18.5 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn51.10:18.6 -->

Cāpālavaggo paṭhamo.

<!-- @segment sn51.10:19.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn51.10:19.1 -->

Apārāpi viraddho ca,

<!-- @segment sn51.10:19.2 -->

ariyā nibbidāpi ca;

<!-- @segment sn51.10:19.3 -->

Padesaṁ samattaṁ bhikkhu,

<!-- @segment sn51.10:19.4 -->

buddhaṁ ñāṇañca cetiyanti.
