---
slug: sn51.32
source: suttacentral/bilara-data
title: Tathāgatasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn51.32:1.1 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn51.32:1.2 -->

“Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn51.32:1.3 -->

katamesaṁ dhammānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo”ti?

<!-- @segment sn51.32:2.1 -->

“Bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā …pe…

<!-- @segment sn51.32:2.2 -->

“catunnaṁ kho, bhikkhave, iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo.

<!-- @segment sn51.32:3.1 -->

Katamesaṁ catunnaṁ?

<!-- @segment sn51.32:3.2 -->

Idha, bhikkhave, tathāgato chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti—

<!-- @segment sn51.32:3.3 -->

iti me chando na ca atilīno bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṅkhitto bhavissati, na ca bahiddhā vikkhitto bhavissati.

<!-- @segment sn51.32:3.4 -->

Pacchāpuresaññī ca viharati—

<!-- @segment sn51.32:3.5 -->

yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure;

<!-- @segment sn51.32:3.6 -->

yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho;

<!-- @segment sn51.32:3.7 -->

yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā.

<!-- @segment sn51.32:3.8 -->

Iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

<!-- @segment sn51.32:3.9 -->

Vīriyasamādhi …pe…

<!-- @segment sn51.32:3.10 -->

cittasamādhi …

<!-- @segment sn51.32:3.11 -->

vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti—

<!-- @segment sn51.32:3.12 -->

iti me vīmaṁsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atipaggahitā bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṅkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati.

<!-- @segment sn51.32:3.13 -->

Pacchāpuresaññī ca viharati—

<!-- @segment sn51.32:3.14 -->

yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure;

<!-- @segment sn51.32:3.15 -->

yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho;

<!-- @segment sn51.32:3.16 -->

yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā.

<!-- @segment sn51.32:3.17 -->

Iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

<!-- @segment sn51.32:3.18 -->

Imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo.

<!-- @segment sn51.32:4.1 -->

Imesañca pana, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti—ekopi hutvā bahudhā hoti …pe… yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti.

<!-- @segment sn51.32:4.2 -->

Imesañca pana, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī”ti.

<!-- @segment sn51.32:4.3 -->

Dvādasamaṁ.

<!-- @segment sn51.32:4.4 -->

(Chapi abhiññāyo vitthāretabbā.)

<!-- @segment sn51.32:4.5 -->

Ayoguḷavaggo tatiyo.

<!-- @segment sn51.32:5.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn51.32:5.1 -->

Maggo ayoguḷo bhikkhu,

<!-- @segment sn51.32:5.2 -->

suddhikañcāpi dve phalā;

<!-- @segment sn51.32:5.3 -->

Dve cānandā duve bhikkhū,

<!-- @segment sn51.32:5.4 -->

moggallāno tathāgatoti.
