---
slug: sn51.15
source: suttacentral/bilara-data
title: Uṇṇābhabrāhmaṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn51.15:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn51.15:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati ghositārāme.

<!-- @segment sn51.15:1.3 -->

Atha kho uṇṇābho brāhmaṇo yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment sn51.15:1.4 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho uṇṇābho brāhmaṇo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn51.15:1.5 -->

“kimatthiyaṁ nu kho, bho ānanda, samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatī”ti?

<!-- @segment sn51.15:1.6 -->

“Chandappahānatthaṁ kho, brāhmaṇa, bhagavati brahmacariyaṁ vussatī”ti.

<!-- @segment sn51.15:2.1 -->

“Atthi pana, bho ānanda, maggo atthi paṭipadā etassa chandassa pahānāyā”ti?

<!-- @segment sn51.15:2.2 -->

“Atthi kho, brāhmaṇa, maggo, atthi paṭipadā etassa chandassa pahānāyā”ti.

<!-- @segment sn51.15:3.1 -->

“Katamo pana, bho ānanda, maggo katamā paṭipadā etassa chandassa pahānāyā”ti?

<!-- @segment sn51.15:3.2 -->

“Idha, brāhmaṇa, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti,

<!-- @segment sn51.15:3.3 -->

vīriyasamādhi …pe…

<!-- @segment sn51.15:3.4 -->

cittasamādhi …

<!-- @segment sn51.15:3.5 -->

vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti—

<!-- @segment sn51.15:3.6 -->

ayaṁ kho, brāhmaṇa, maggo ayaṁ paṭipadā etassa chandassa pahānāyā”ti.

<!-- @segment sn51.15:4.1 -->

“Evaṁ sante, bho ānanda, santakaṁ hoti no asantakaṁ.

<!-- @segment sn51.15:4.2 -->

Chandeneva chandaṁ pajahissatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati”.

<!-- @segment sn51.15:4.3 -->

“Tena hi, brāhmaṇa, taññevettha paṭipucchissāmi. Yathā te khameyya tathā taṁ byākareyyāsi.

<!-- @segment sn51.15:4.4 -->

Taṁ kiṁ maññasi, brāhmaṇa,

<!-- @segment sn51.15:4.5 -->

ahosi te pubbe chando ‘ārāmaṁ gamissāmī’ti?

<!-- @segment sn51.15:4.6 -->

Tassa te ārāmagatassa yo tajjo chando so paṭippassaddho”ti?

<!-- @segment sn51.15:4.7 -->

“Evaṁ, bho”.

<!-- @segment sn51.15:4.8 -->

“Ahosi te pubbe vīriyaṁ ‘ārāmaṁ gamissāmī’ti?

<!-- @segment sn51.15:4.9 -->

Tassa te ārāmagatassa yaṁ tajjaṁ vīriyaṁ taṁ paṭippassaddhan”ti?

<!-- @segment sn51.15:4.10 -->

“Evaṁ, bho”.

<!-- @segment sn51.15:4.11 -->

“Ahosi te pubbe cittaṁ ‘ārāmaṁ gamissāmī’ti?

<!-- @segment sn51.15:4.12 -->

Tassa te ārāmagatassa yaṁ tajjaṁ cittaṁ taṁ paṭippassaddhan”ti?

<!-- @segment sn51.15:4.13 -->

“Evaṁ, bho”.

<!-- @segment sn51.15:4.14 -->

“Ahosi te pubbe vīmaṁsā ‘ārāmaṁ gamissāmī’ti?

<!-- @segment sn51.15:4.15 -->

Tassa te ārāmagatassa yā tajjā vīmaṁsā sā paṭippassaddhā”ti?

<!-- @segment sn51.15:4.16 -->

“Evaṁ, bho”.

<!-- @segment sn51.15:5.1 -->

“Evameva kho, brāhmaṇa, yo so bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññāvimutto, tassa yo pubbe chando ahosi arahattappattiyā, arahattappatte yo tajjo chando so paṭippassaddho;

<!-- @segment sn51.15:5.2 -->

yaṁ pubbe vīriyaṁ ahosi arahattappattiyā, arahattappatte yaṁ tajjaṁ vīriyaṁ taṁ paṭippassaddhaṁ;

<!-- @segment sn51.15:5.3 -->

yaṁ pubbe cittaṁ ahosi arahattappattiyā, arahattappatte yaṁ tajjaṁ cittaṁ taṁ paṭippassaddhaṁ;

<!-- @segment sn51.15:5.4 -->

yā pubbe vīmaṁsā ahosi arahattappattiyā, arahattappatte yā tajjā vīmaṁsā sā paṭippassaddhā.

<!-- @segment sn51.15:5.5 -->

Taṁ kiṁ maññasi, brāhmaṇa,

<!-- @segment sn51.15:5.6 -->

iti evaṁ sante, santakaṁ vā hoti no asantakaṁ vā”ti?

<!-- @segment sn51.15:6.1 -->

“Addhā, bho ānanda, evaṁ sante, santakaṁ hoti no asantakaṁ.

<!-- @segment sn51.15:6.2 -->

Abhikkantaṁ, bho ānanda, abhikkantaṁ, bho ānanda.

<!-- @segment sn51.15:6.3 -->

Seyyathāpi, bho ānanda, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṁ bhotā ānandena anekapariyāyena dhammo pakāsito.

<!-- @segment sn51.15:6.4 -->

Esāhaṁ, bho ānanda, taṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment sn51.15:6.5 -->

Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ ānando dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment sn51.15:6.6 -->

Pañcamaṁ.
