---
slug: sn51.31
source: suttacentral/bilara-data
title: Moggallānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn51.31:1.1 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn51.31:1.2 -->

“Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn51.31:1.3 -->

katamesaṁ dhammānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo”ti?

<!-- @segment sn51.31:2.1 -->

“Bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā bhagavaṁnettikā …pe…

<!-- @segment sn51.31:2.2 -->

“catunnaṁ kho, bhikkhave, iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo.

<!-- @segment sn51.31:3.1 -->

Katamesaṁ catunnaṁ?

<!-- @segment sn51.31:3.2 -->

Idha, bhikkhave, moggallāno bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti—

<!-- @segment sn51.31:3.3 -->

iti me chando na ca atilīno bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṅkhitto bhavissati, na ca bahiddhā vikkhitto bhavissati.

<!-- @segment sn51.31:3.4 -->

Pacchāpuresaññī ca viharati—

<!-- @segment sn51.31:3.5 -->

yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure;

<!-- @segment sn51.31:3.6 -->

yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho;

<!-- @segment sn51.31:3.7 -->

yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā.

<!-- @segment sn51.31:3.8 -->

Iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

<!-- @segment sn51.31:3.9 -->

Vīriyasamādhi …pe…

<!-- @segment sn51.31:3.10 -->

cittasamādhi …

<!-- @segment sn51.31:3.11 -->

vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti—

<!-- @segment sn51.31:3.12 -->

iti me vīmaṁsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṅkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati …pe…

<!-- @segment sn51.31:3.13 -->

iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

<!-- @segment sn51.31:3.14 -->

Imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo.

<!-- @segment sn51.31:4.1 -->

Imesañca pana, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṁ anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti—ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti …pe… yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti.

<!-- @segment sn51.31:4.2 -->

Imesañca pana, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī”ti.

<!-- @segment sn51.31:4.3 -->

Ekādasamaṁ.
