---
slug: sn52.2
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyarahogatasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn52.2:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn52.2:1.2 -->

Atha kho āyasmato anuruddhassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi:

<!-- @segment sn52.2:1.3 -->

“yesaṁ kesañci cattāro satipaṭṭhānā viraddhā, viraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī;

<!-- @segment sn52.2:1.4 -->

yesaṁ kesañci cattāro satipaṭṭhānā āraddhā, āraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī”ti.

<!-- @segment sn52.2:2.1 -->

Atha kho āyasmā mahāmoggallāno āyasmato anuruddhassa cetasā cetoparivitakkamaññāya—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—āyasmato anuruddhassa sammukhe pāturahosi. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn52.2:3.1 -->

“kittāvatā nu kho, āvuso anuruddha, bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā āraddhā hontī”ti?

<!-- @segment sn52.2:4.1 -->

“Idhāvuso, bhikkhu ajjhattaṁ kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn52.2:4.2 -->

Bahiddhā kāye kāyānupassī viharati …pe…

<!-- @segment sn52.2:4.3 -->

ajjhattabahiddhā kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn52.2:5.1 -->

Ajjhattaṁ vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn52.2:5.2 -->

Bahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn52.2:5.3 -->

Ajjhattabahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn52.2:6.1 -->

Ajjhattaṁ citte …pe…

<!-- @segment sn52.2:6.2 -->

bahiddhā citte …pe…

<!-- @segment sn52.2:6.3 -->

ajjhattabahiddhā citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn52.2:7.1 -->

Ajjhattaṁ dhammesu …pe…

<!-- @segment sn52.2:7.2 -->

bahiddhā dhammesu …pe…

<!-- @segment sn52.2:7.3 -->

ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn52.2:7.4 -->

Ettāvatā kho, āvuso, bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā āraddhā hontī”ti.

<!-- @segment sn52.2:7.5 -->

Dutiyaṁ.
