---
slug: sn52.8
source: suttacentral/bilara-data
title: Salaḷāgārasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn52.8:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ āyasmā anuruddho sāvatthiyaṁ viharati salaḷāgāre.

<!-- @segment sn52.8:1.2 -->

Tatra kho āyasmā anuruddho bhikkhū āmantesi …pe… etadavoca:

<!-- @segment sn52.8:1.3 -->

“seyyathāpi, āvuso, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā.

<!-- @segment sn52.8:1.4 -->

Atha mahājanakāyo āgaccheyya kudālapiṭakaṁ ādāya:

<!-- @segment sn52.8:1.5 -->

‘mayaṁ imaṁ gaṅgānadiṁ pacchāninnaṁ karissāma pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāran’ti.

<!-- @segment sn52.8:1.6 -->

Taṁ kiṁ maññathāvuso, api nu so mahājanakāyo gaṅgānadiṁ pacchāninnaṁ kareyya pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāran”ti?

<!-- @segment sn52.8:1.7 -->

“No hetaṁ, āvuso”.

<!-- @segment sn52.8:1.8 -->

“Taṁ kissa hetu”?

<!-- @segment sn52.8:1.9 -->

“Gaṅgā, āvuso, nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā.

<!-- @segment sn52.8:1.10 -->

Sā na sukarā pacchāninnaṁ kātuṁ pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāraṁ.

<!-- @segment sn52.8:1.11 -->

Yāvadeva ca pana so mahājanakāyo kilamathassa vighātassa bhāgī assā”ti.

<!-- @segment sn52.8:2.1 -->

“Evameva kho, āvuso, bhikkhuṁ cattāro satipaṭṭhāne bhāventaṁ cattāro satipaṭṭhāne bahulīkarontaṁ rājāno vā rājamahāmattā vā mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā bhogehi abhihaṭṭhuṁ pavāreyyuṁ:

<!-- @segment sn52.8:2.2 -->

‘ehambho purisa, kiṁ te ime kāsāvā anudahanti?

<!-- @segment sn52.8:2.3 -->

Kiṁ muṇḍo kapālamanusañcarasi?

<!-- @segment sn52.8:2.4 -->

Ehi hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu puññāni ca karohī’ti.

<!-- @segment sn52.8:3.1 -->

So vata, āvuso, bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne bhāvento cattāro satipaṭṭhāne bahulīkaronto sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn52.8:3.2 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn52.8:3.3 -->

Yañhi taṁ, āvuso, cittaṁ dīgharattaṁ vivekaninnaṁ vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ taṁ vata hīnāyāvattissatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn52.8:3.4 -->

Kathañcāvuso, bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne bhāveti, cattāro satipaṭṭhāne bahulīkarotīti?

<!-- @segment sn52.8:3.5 -->

Idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati …pe…

<!-- @segment sn52.8:3.6 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn52.8:3.7 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn52.8:3.8 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn52.8:3.9 -->

Evaṁ kho, āvuso, bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne bhāveti, cattāro satipaṭṭhāne bahulīkarotī”ti.

<!-- @segment sn52.8:3.10 -->

Aṭṭhamaṁ.
