---
slug: sn53.1-12
source: suttacentral/bilara-data
title: Jhānādisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn53.1-12:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn53.1-12:1.2 -->

Tatra kho …pe…

<!-- @segment sn53.1-12:1.3 -->

“cattārome, bhikkhave, jhānā.

<!-- @segment sn53.1-12:1.4 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment sn53.1-12:1.5 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment sn53.1-12:1.6 -->

Vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment sn53.1-12:1.7 -->

Pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment sn53.1-12:1.8 -->

Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment sn53.1-12:1.9 -->

Ime kho, bhikkhave, cattāro jhānāti.

<!-- @segment sn53.1-12:2.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā;

<!-- @segment sn53.1-12:2.2 -->

evameva kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro jhāne bhāvento cattāro jhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro.

<!-- @segment sn53.1-12:2.3 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu cattāro jhāne bhāvento cattāro jhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro?

<!-- @segment sn53.1-12:2.4 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment sn53.1-12:2.5 -->

Vitakkavicārānaṁ vūpasamā …pe… dutiyaṁ jhānaṁ …

<!-- @segment sn53.1-12:2.6 -->

tatiyaṁ jhānaṁ …

<!-- @segment sn53.1-12:2.7 -->

catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment sn53.1-12:2.8 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro jhāne bhāvento cattāro jhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro”ti.

<!-- @segment sn53.1-12:2.9 -->

Dvādasamaṁ.

<!-- @segment sn53.1-12:2.10 -->

Gaṅgāpeyyālavaggo paṭhamo.

<!-- @segment sn53.1-12:3.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn53.1-12:3.1 -->

Cha pācīnato ninnā,

<!-- @segment sn53.1-12:3.2 -->

cha ninnā ca samuddato;

<!-- @segment sn53.1-12:3.3 -->

Dvete cha dvādasa honti,

<!-- @segment sn53.1-12:3.4 -->

vaggo tena pavuccatīti.
