---
slug: sn54.14
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyaānandasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn54.14:1.1 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn54.14:1.2 -->

“atthi nu kho, ānanda, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrentī”ti.

<!-- @segment sn54.14:1.3 -->

“Bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā …pe…

<!-- @segment sn54.14:1.4 -->

“atthānanda, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrenti.

<!-- @segment sn54.14:2.1 -->

Katamo cānanda, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrenti?

<!-- @segment sn54.14:2.2 -->

Ānāpānassatisamādhi, ānanda, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti, cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti, satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentīti.

<!-- @segment sn54.14:2.3 -->

Kathaṁ bhāvito cānanda, ānāpānassatisamādhi, kathaṁ bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti?

<!-- @segment sn54.14:2.4 -->

Idhānanda, bhikkhu araññagato vā …pe…

<!-- @segment sn54.14:2.5 -->

evaṁ bhāvitā kho, ānanda, satta bojjhaṅgā evaṁ bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentī”ti.

<!-- @segment sn54.14:2.6 -->

Catutthaṁ.
