---
slug: sn54.9
source: suttacentral/bilara-data
title: Vesālīsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn54.9:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn54.9:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

<!-- @segment sn54.9:1.3 -->

Tena kho pana samayena bhagavā bhikkhūnaṁ anekapariyāyena asubhakathaṁ katheti, asubhāya vaṇṇaṁ bhāsati, asubhabhāvanāya vaṇṇaṁ bhāsati.

<!-- @segment sn54.9:2.1 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn54.9:2.2 -->

“icchāmahaṁ, bhikkhave, aḍḍhamāsaṁ paṭisallīyituṁ.

<!-- @segment sn54.9:2.3 -->

Nāmhi kenaci upasaṅkamitabbo, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakenā”ti.

<!-- @segment sn54.9:2.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā nāssudha koci bhagavantaṁ upasaṅkamati, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena.

<!-- @segment sn54.9:3.1 -->

Atha kho te bhikkhū:

<!-- @segment sn54.9:3.2 -->

“bhagavā anekapariyāyena asubhakathaṁ katheti, asubhāya vaṇṇaṁ bhāsati, asubhabhāvanāya vaṇṇaṁ bhāsatī”ti anekākāravokāraṁ asubhabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti.

<!-- @segment sn54.9:3.3 -->

Te iminā kāyena aṭṭīyamānā harāyamānā jigucchamānā satthahārakaṁ pariyesanti.

<!-- @segment sn54.9:3.4 -->

Dasapi bhikkhū ekāhena satthaṁ āharanti, vīsampi …pe… tiṁsampi bhikkhū ekāhena satthaṁ āharanti.

<!-- @segment sn54.9:4.1 -->

Atha kho bhagavā tassa aḍḍhamāsassa accayena paṭisallānā vuṭṭhito āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn54.9:4.2 -->

“kiṁ nu kho, ānanda, tanubhūto viya bhikkhusaṅgho”ti?

<!-- @segment sn54.9:4.3 -->

“Tathā hi pana, bhante, ‘bhagavā bhikkhūnaṁ anekapariyāyena asubhakathaṁ katheti, asubhāya vaṇṇaṁ bhāsati, asubhabhāvanāya vaṇṇaṁ bhāsatī’ti anekākāravokāraṁ asubhabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti.

<!-- @segment sn54.9:4.4 -->

Te iminā kāyena aṭṭīyamānā harāyamānā jigucchamānā satthahārakaṁ pariyesanti.

<!-- @segment sn54.9:4.5 -->

Dasapi bhikkhū ekāhena satthaṁ āharanti, vīsampi bhikkhū … tiṁsampi bhikkhū ekāhena satthaṁ āharanti.

<!-- @segment sn54.9:4.6 -->

Sādhu, bhante, bhagavā aññaṁ pariyāyaṁ ācikkhatu yathāyaṁ bhikkhusaṅgho aññāya saṇṭhaheyyā”ti.

<!-- @segment sn54.9:5.1 -->

“Tenahānanda, yāvatikā bhikkhū vesāliṁ upanissāya viharanti te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātehī”ti.

<!-- @segment sn54.9:5.2 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā yāvatikā bhikkhū vesāliṁ upanissāya viharanti te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn54.9:5.3 -->

“sannipatito, bhante, bhikkhusaṅgho.

<!-- @segment sn54.9:5.4 -->

Yassadāni, bhante, bhagavā kālaṁ maññatī”ti.

<!-- @segment sn54.9:6.1 -->

Atha kho bhagavā yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment sn54.9:6.2 -->

Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn54.9:6.3 -->

“ayampi kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato santo ceva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti.

<!-- @segment sn54.9:7.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, gimhānaṁ pacchime māse ūhataṁ rajojallaṁ, tamenaṁ mahāakālamegho ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti;

<!-- @segment sn54.9:7.2 -->

evameva kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato santo ceva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti.

<!-- @segment sn54.9:7.3 -->

Kathaṁ bhāvito ca, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato santo ceva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti?

<!-- @segment sn54.9:8.1 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment sn54.9:8.2 -->

So satova assasati, satova passasati …pe…

<!-- @segment sn54.9:8.3 -->

‘paṭinissaggānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘paṭinissaggānupassī passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment sn54.9:8.4 -->

Evaṁ bhāvito kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi evaṁ bahulīkato santo ceva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasametī”ti.

<!-- @segment sn54.9:8.5 -->

Navamaṁ.
