---
slug: sn54.1
source: suttacentral/bilara-data
title: Ekadhammasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn54.1:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn54.1:1.2 -->

Tatra kho …pe… etadavoca:

<!-- @segment sn54.1:1.3 -->

“ekadhammo, bhikkhave, bhāvito bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṁso.

<!-- @segment sn54.1:1.4 -->

Katamo ekadhammo?

<!-- @segment sn54.1:1.5 -->

Ānāpānassati.

<!-- @segment sn54.1:1.6 -->

Kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, ānāpānassati kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā?

<!-- @segment sn54.1:1.7 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment sn54.1:1.8 -->

So satova assasati, satova passasati.

<!-- @segment sn54.1:2.1 -->

Dīghaṁ vā assasanto ‘dīghaṁ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto ‘dīghaṁ passasāmī’ti pajānāti;

<!-- @segment sn54.1:2.2 -->

rassaṁ vā assasanto ‘rassaṁ assasāmī’ti pajānāti, rassaṁ vā passasanto ‘rassaṁ passasāmī’ti pajānāti;

<!-- @segment sn54.1:2.3 -->

‘sabbakāyappaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sabbakāyappaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.1:2.4 -->

‘passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment sn54.1:3.1 -->

‘Pītippaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘pītippaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.1:3.2 -->

‘sukhappaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sukhappaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.1:3.3 -->

‘cittasaṅkhārappaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘cittasaṅkhārappaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.1:3.4 -->

‘passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment sn54.1:4.1 -->

‘Cittappaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘cittappaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.1:4.2 -->

‘abhippamodayaṁ cittaṁ assasissāmī’ti sikkhati, ‘abhippamodayaṁ cittaṁ passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.1:4.3 -->

‘samādahaṁ cittaṁ assasissāmī’ti sikkhati, ‘samādahaṁ cittaṁ passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.1:4.4 -->

‘vimocayaṁ cittaṁ assasissāmī’ti sikkhati, ‘vimocayaṁ cittaṁ passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.1:4.5 -->

‘aniccānupassī assasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment sn54.1:5.1 -->

‘Aniccānupassī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.1:5.2 -->

‘virāgānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘virāgānupassī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.1:5.3 -->

‘nirodhānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘nirodhānupassī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.1:5.4 -->

‘paṭinissaggānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘paṭinissaggānupassī passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment sn54.1:6.1 -->

Evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, ānāpānassati evaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā”ti.

<!-- @segment sn54.1:6.2 -->

Paṭhamaṁ.
