---
slug: sn54.13
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamaānandasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn54.13:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn54.13:1.2 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn54.13:1.3 -->

“atthi nu kho, bhante, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrentī”ti?

<!-- @segment sn54.13:2.1 -->

“Atthi kho, ānanda, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrentī”ti.

<!-- @segment sn54.13:3.1 -->

“Katamo pana, bhante, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrentī”ti?

<!-- @segment sn54.13:3.2 -->

“Ānāpānassatisamādhi kho, ānanda, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti, cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti, satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrenti.

<!-- @segment sn54.13:4.1 -->

Kathaṁ bhāvito, ānanda, ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti?

<!-- @segment sn54.13:4.2 -->

Idhānanda, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment sn54.13:4.3 -->

So satova assasati, satova passasati.

<!-- @segment sn54.13:4.4 -->

Dīghaṁ vā assasanto ‘dīghaṁ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto ‘dīghaṁ passasāmī’ti pajānāti …pe…

<!-- @segment sn54.13:4.5 -->

‘paṭinissaggānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘paṭinissaggānupassī passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment sn54.13:5.1 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu dīghaṁ vā assasanto ‘dīghaṁ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto ‘dīghaṁ passasāmī’ti pajānāti;

<!-- @segment sn54.13:5.2 -->

rassaṁ vā …pe…

<!-- @segment sn54.13:5.3 -->

‘passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī’ti sikkhati—

<!-- @segment sn54.13:5.4 -->

kāye kāyānupassī, ānanda, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn54.13:5.5 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn54.13:5.6 -->

Kāyaññatarāhaṁ, ānanda, etaṁ vadāmi, yadidaṁ—assāsapassāsaṁ.

<!-- @segment sn54.13:5.7 -->

Tasmātihānanda, kāye kāyānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn54.13:6.1 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu ‘pītippaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati,

<!-- @segment sn54.13:6.2 -->

sukhappaṭisaṁvedī …pe…

<!-- @segment sn54.13:6.3 -->

cittasaṅkhārappaṭisaṁvedī …

<!-- @segment sn54.13:6.4 -->

‘passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmī’ti sikkhati—

<!-- @segment sn54.13:6.5 -->

vedanāsu vedanānupassī, ānanda, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn54.13:6.6 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn54.13:6.7 -->

Vedanāññatarāhaṁ, ānanda, etaṁ vadāmi, yadidaṁ—assāsapassāsānaṁ sādhukaṁ manasikāraṁ.

<!-- @segment sn54.13:6.8 -->

Tasmātihānanda, vedanāsu vedanānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn54.13:7.1 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu ‘cittappaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘cittappaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.13:7.2 -->

abhippamodayaṁ cittaṁ …pe…

<!-- @segment sn54.13:7.3 -->

samādahaṁ cittaṁ …

<!-- @segment sn54.13:7.4 -->

‘vimocayaṁ cittaṁ assasissāmī’ti sikkhati, ‘vimocayaṁ cittaṁ passasissāmī’ti sikkhati—

<!-- @segment sn54.13:7.5 -->

citte cittānupassī, ānanda, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn54.13:7.6 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn54.13:7.7 -->

Nāhaṁ, ānanda, muṭṭhassatissa asampajānassa ānāpānassatisamādhibhāvanaṁ vadāmi.

<!-- @segment sn54.13:7.8 -->

Tasmātihānanda, citte cittānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn54.13:8.1 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu aniccānupassī …pe…

<!-- @segment sn54.13:8.2 -->

virāgānupassī …

<!-- @segment sn54.13:8.3 -->

nirodhānupassī …

<!-- @segment sn54.13:8.4 -->

‘paṭinissaggānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘paṭinissaggānupassī passasissāmī’ti sikkhati—

<!-- @segment sn54.13:8.5 -->

dhammesu dhammānupassī, ānanda, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn54.13:8.6 -->

So yaṁ taṁ hoti abhijjhādomanassānaṁ pahānaṁ taṁ paññāya disvā sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti.

<!-- @segment sn54.13:8.7 -->

Tasmātihānanda, dhammesu dhammānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn54.13:9.1 -->

Evaṁ bhāvito kho, ānanda, ānāpānassatisamādhi evaṁ bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti.

<!-- @segment sn54.13:10.1 -->

Kathaṁ bhāvitā cānanda, cattāro satipaṭṭhānā kathaṁ bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti?

<!-- @segment sn54.13:10.2 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati—

<!-- @segment sn54.13:10.3 -->

upaṭṭhitāssa tasmiṁ samaye bhikkhuno sati hoti asammuṭṭhā.

<!-- @segment sn54.13:10.4 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhuno upaṭṭhitā sati hoti asammuṭṭhā—satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, satisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment sn54.13:11.1 -->

So tathā sato viharanto taṁ dhammaṁ paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṁsamāpajjati.

<!-- @segment sn54.13:11.2 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu tathā sato viharanto taṁ dhammaṁ paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṁsamāpajjati—

<!-- @segment sn54.13:11.3 -->

dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, dhammavicayasambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment sn54.13:12.1 -->

Tassa taṁ dhammaṁ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṁsamāpajjato āraddhaṁ hoti vīriyaṁ asallīnaṁ.

<!-- @segment sn54.13:12.2 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhuno taṁ dhammaṁ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṁsamāpajjato āraddhaṁ hoti vīriyaṁ asallīnaṁ—

<!-- @segment sn54.13:12.3 -->

vīriyasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, vīriyasambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, vīriyasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment sn54.13:13.1 -->

Āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā.

<!-- @segment sn54.13:13.2 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhuno āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā—

<!-- @segment sn54.13:13.3 -->

pītisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, pītisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, pītisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment sn54.13:14.1 -->

Pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati.

<!-- @segment sn54.13:14.2 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhuno pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati—

<!-- @segment sn54.13:14.3 -->

passaddhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, passaddhisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, passaddhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment sn54.13:15.1 -->

Passaddhakāyassa sukhino cittaṁ samādhiyati.

<!-- @segment sn54.13:15.2 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhuno passaddhakāyassa sukhino cittaṁ samādhiyati—

<!-- @segment sn54.13:15.3 -->

samādhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, samādhisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, samādhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment sn54.13:16.1 -->

So tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti.

<!-- @segment sn54.13:16.2 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti—

<!-- @segment sn54.13:16.3 -->

upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, upekkhāsambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment sn54.13:17.1 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn54.13:17.2 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn54.13:17.3 -->

dhammesu dhammānupassī viharati—

<!-- @segment sn54.13:17.4 -->

upaṭṭhitāssa tasmiṁ samaye bhikkhuno sati hoti asammuṭṭhā.

<!-- @segment sn54.13:17.5 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhuno upaṭṭhitā sati hoti asammuṭṭhā—

<!-- @segment sn54.13:17.6 -->

satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, satisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment sn54.13:17.7 -->

(Yathā paṭhamaṁ satipaṭṭhānaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

<!-- @segment sn54.13:18.1 -->

So tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti.

<!-- @segment sn54.13:18.2 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti—

<!-- @segment sn54.13:18.3 -->

upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, upekkhāsambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

<!-- @segment sn54.13:18.4 -->

Evaṁ bhāvitā kho, ānanda, cattāro satipaṭṭhānā evaṁ bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti.

<!-- @segment sn54.13:19.1 -->

Kathaṁ bhāvitā, ānanda, satta bojjhaṅgā kathaṁ bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrenti?

<!-- @segment sn54.13:19.2 -->

Idhānanda, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ,

<!-- @segment sn54.13:19.3 -->

dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment sn54.13:19.4 -->

upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ.

<!-- @segment sn54.13:19.5 -->

Evaṁ bhāvitā kho, ānanda, satta bojjhaṅgā evaṁ bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentī”ti.

<!-- @segment sn54.13:19.6 -->

Tatiyaṁ.
