---
slug: sn54.10
source: suttacentral/bilara-data
title: Kimilasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn54.10:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn54.10:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā kimilāyaṁ viharati veḷuvane.

<!-- @segment sn54.10:1.3 -->

Tatra kho bhagavā āyasmantaṁ kimilaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn54.10:1.4 -->

“kathaṁ bhāvito nu kho, kimila, ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṁso”ti?

<!-- @segment sn54.10:2.1 -->

Evaṁ vutte, āyasmā kimilo tuṇhī ahosi.

<!-- @segment sn54.10:2.2 -->

Dutiyampi kho bhagavā …pe…

<!-- @segment sn54.10:2.3 -->

tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ kimilaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn54.10:2.4 -->

“kathaṁ bhāvito nu kho, kimila, ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṁso”ti?

<!-- @segment sn54.10:2.5 -->

Tatiyampi kho āyasmā kimilo tuṇhī ahosi.

<!-- @segment sn54.10:3.1 -->

Evaṁ vutte, āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn54.10:3.2 -->

“etassa, bhagavā, kālo; etassa, sugata, kālo.

<!-- @segment sn54.10:3.3 -->

Yaṁ bhagavā ānāpānassatisamādhiṁ bhāseyya, bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti.

<!-- @segment sn54.10:4.1 -->

“Tenahānanda, suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment sn54.10:4.2 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment sn54.10:4.3 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn54.10:4.4 -->

“kathaṁ bhāvito ca, ānanda, ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṁso?

<!-- @segment sn54.10:4.5 -->

Idhānanda, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment sn54.10:4.6 -->

So satova assasati, satova passasati …pe…

<!-- @segment sn54.10:4.7 -->

‘paṭinissaggānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘paṭinissaggānupassī passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment sn54.10:4.8 -->

Evaṁ bhāvito kho, ānanda, ānāpānassatisamādhi evaṁ bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṁso.

<!-- @segment sn54.10:5.1 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu dīghaṁ vā assasanto ‘dīghaṁ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto ‘dīghaṁ passasāmī’ti pajānāti;

<!-- @segment sn54.10:5.2 -->

rassaṁ vā assasanto ‘rassaṁ assasāmī’ti pajānāti, rassaṁ vā passasanto ‘rassaṁ passasāmī’ti pajānāti;

<!-- @segment sn54.10:5.3 -->

‘sabbakāyappaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sabbakāyappaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.10:5.4 -->

‘passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī’ti sikkhati—

<!-- @segment sn54.10:5.5 -->

kāye kāyānupassī, ānanda, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn54.10:5.6 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn54.10:5.7 -->

Kāyaññatarāhaṁ, ānanda, etaṁ vadāmi yadidaṁ—assāsapassāsaṁ.

<!-- @segment sn54.10:5.8 -->

Tasmātihānanda, kāye kāyānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn54.10:6.1 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu ‘pītippaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘pītippaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.10:6.2 -->

‘sukhappaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sukhappaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.10:6.3 -->

‘cittasaṅkhārappaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘cittasaṅkhārappaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.10:6.4 -->

‘passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmī’ti sikkhati—

<!-- @segment sn54.10:6.5 -->

vedanāsu vedanānupassī, ānanda, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn54.10:6.6 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn54.10:6.7 -->

Vedanāññatarāhaṁ, ānanda, etaṁ vadāmi, yadidaṁ—assāsapassāsānaṁ sādhukaṁ manasikāraṁ.

<!-- @segment sn54.10:6.8 -->

Tasmātihānanda, vedanāsu vedanānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn54.10:7.1 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu ‘cittappaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘cittappaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment sn54.10:7.2 -->

abhippamodayaṁ cittaṁ …pe…

<!-- @segment sn54.10:7.3 -->

samādahaṁ cittaṁ …

<!-- @segment sn54.10:7.4 -->

‘vimocayaṁ cittaṁ assasissāmī’ti sikkhati, ‘vimocayaṁ cittaṁ passasissāmī’ti sikkhati—

<!-- @segment sn54.10:7.5 -->

citte cittānupassī, ānanda, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn54.10:7.6 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn54.10:7.7 -->

Nāhaṁ, ānanda, muṭṭhassatissa asampajānassa ānāpānassatisamādhibhāvanaṁ vadāmi.

<!-- @segment sn54.10:7.8 -->

Tasmātihānanda, citte cittānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn54.10:8.1 -->

Yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu ‘aniccānupassī assasissāmī’ti sikkhati …pe…

<!-- @segment sn54.10:8.2 -->

virāgānupassī …

<!-- @segment sn54.10:8.3 -->

nirodhānupassī …

<!-- @segment sn54.10:8.4 -->

‘paṭinissaggānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘paṭinissaggānupassī passasissāmī’ti sikkhati—

<!-- @segment sn54.10:8.5 -->

dhammesu dhammānupassī, ānanda, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn54.10:8.6 -->

So yaṁ taṁ hoti abhijjhādomanassānaṁ pahānaṁ taṁ paññāya disvā sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti.

<!-- @segment sn54.10:8.7 -->

Tasmātihānanda, dhammesu dhammānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment sn54.10:9.1 -->

Seyyathāpi, ānanda, catumahāpathe mahāpaṁsupuñjo.

<!-- @segment sn54.10:9.2 -->

Puratthimāya cepi disāyaṁ āgaccheyya sakaṭaṁ vā ratho vā, upahanateva taṁ paṁsupuñjaṁ;

<!-- @segment sn54.10:9.3 -->

pacchimāya cepi disāya āgaccheyya …

<!-- @segment sn54.10:9.4 -->

uttarāya cepi disāya …

<!-- @segment sn54.10:9.5 -->

dakkhiṇāya cepi disāya āgaccheyya sakaṭaṁ vā ratho vā, upahanateva taṁ paṁsupuñjaṁ.

<!-- @segment sn54.10:9.6 -->

Evameva kho, ānanda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharantopi upahanateva pāpake akusale dhamme;

<!-- @segment sn54.10:9.7 -->

vedanāsu …pe…

<!-- @segment sn54.10:9.8 -->

citte …pe…

<!-- @segment sn54.10:9.9 -->

dhammesu dhammānupassī viharantopi upahanateva pāpake akusale dhamme”ti.

<!-- @segment sn54.10:9.10 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn54.10:9.11 -->

Ekadhammavaggo paṭhamo.

<!-- @segment sn54.10:10.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn54.10:10.1 -->

Ekadhammo ca bojjhaṅgo,

<!-- @segment sn54.10:10.2 -->

suddhikañca duve phalā;

<!-- @segment sn54.10:10.3 -->

Ariṭṭho kappino dīpo,

<!-- @segment sn54.10:10.4 -->

vesālī kimilena cāti.
