---
slug: sn54.6
source: suttacentral/bilara-data
title: Ariṭṭhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn54.6:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn54.6:1.2 -->

Tatra kho bhagavā …pe… etadavoca:

<!-- @segment sn54.6:1.3 -->

“bhāvetha no tumhe bhikkhave, ānāpānassatin”ti?

<!-- @segment sn54.6:1.4 -->

Evaṁ vutte, āyasmā ariṭṭho bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn54.6:1.5 -->

“ahaṁ kho, bhante, bhāvemi ānāpānassatin”ti.

<!-- @segment sn54.6:1.6 -->

“Yathā kathaṁ pana tvaṁ, ariṭṭha, bhāvesi ānāpānassatin”ti?

<!-- @segment sn54.6:1.7 -->

“Atītesu me, bhante, kāmesu kāmacchando pahīno, anāgatesu me kāmesu kāmacchando vigato, ajjhattabahiddhā ca me dhammesu paṭighasaññā suppaṭivinītā.

<!-- @segment sn54.6:1.8 -->

So satova assasissāmi, satova passasissāmi.

<!-- @segment sn54.6:1.9 -->

Evaṁ khvāhaṁ, bhante, bhāvemi ānāpānassatin”ti.

<!-- @segment sn54.6:2.1 -->

“‘Atthesā, ariṭṭha, ānāpānassati, nesā natthī’ti vadāmi.

<!-- @segment sn54.6:2.2 -->

Api ca, ariṭṭha, yathā ānāpānassati vitthārena paripuṇṇā hoti

<!-- @segment sn54.6:2.3 -->

taṁ suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment sn54.6:2.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ariṭṭho bhagavato paccassosi.

<!-- @segment sn54.6:2.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn54.6:3.1 -->

“Kathañca, ariṭṭha, ānāpānassati vitthārena paripuṇṇā hoti?

<!-- @segment sn54.6:3.2 -->

Idha, ariṭṭha, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment sn54.6:3.3 -->

So satova assasati, satova passasati.

<!-- @segment sn54.6:3.4 -->

Dīghaṁ vā assasanto ‘dīghaṁ assasāmī’ti pajānāti …pe…

<!-- @segment sn54.6:3.5 -->

‘paṭinissaggānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘paṭinissaggānupassī passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment sn54.6:3.6 -->

Evaṁ kho, ariṭṭha, ānāpānassati vitthārena paripuṇṇā hotī”ti.

<!-- @segment sn54.6:3.7 -->

Chaṭṭhaṁ.
