---
slug: sn54.5
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyaphalasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn54.5:1.1 -->

“Ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.

<!-- @segment sn54.5:1.2 -->

Kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, ānāpānassati kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā?

<!-- @segment sn54.5:1.3 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment sn54.5:1.4 -->

So satova assasati, satova passasati …pe…

<!-- @segment sn54.5:1.5 -->

‘paṭinissaggānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘paṭinissaggānupassī passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment sn54.5:1.6 -->

Evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, ānāpānassati evaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.

<!-- @segment sn54.5:2.1 -->

Evaṁ bhāvitāya kho, bhikkhave, ānāpānassatiyā evaṁ bahulīkatāya satta phalā sattānisaṁsā pāṭikaṅkhā.

<!-- @segment sn54.5:2.2 -->

Katame satta phalā sattānisaṁsā?

<!-- @segment sn54.5:2.3 -->

Diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti;

<!-- @segment sn54.5:2.4 -->

no ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti.

<!-- @segment sn54.5:2.5 -->

Atha maraṇakāle aññaṁ ārādheti;

<!-- @segment sn54.5:2.6 -->

no ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti, no ce maraṇakāle aññaṁ ārādheti.

<!-- @segment sn54.5:2.7 -->

Atha pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti …

<!-- @segment sn54.5:2.8 -->

upahaccaparinibbāyī hoti …

<!-- @segment sn54.5:2.9 -->

asaṅkhāraparinibbāyī hoti …

<!-- @segment sn54.5:2.10 -->

sasaṅkhāraparinibbāyī hoti …

<!-- @segment sn54.5:2.11 -->

uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī—

<!-- @segment sn54.5:2.12 -->

evaṁ bhāvitāya kho, bhikkhave, ānāpānassatiyā evaṁ bahulīkatāya ime satta phalā sattānisaṁsā pāṭikaṅkhā”ti.

<!-- @segment sn54.5:2.13 -->

Pañcamaṁ.
