---
slug: sn54.11
source: suttacentral/bilara-data
title: Icchānaṅgalasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn54.11:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe.

<!-- @segment sn54.11:1.2 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn54.11:1.3 -->

“icchāmahaṁ, bhikkhave, temāsaṁ paṭisallīyituṁ.

<!-- @segment sn54.11:1.4 -->

Nāmhi kenaci upasaṅkamitabbo, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakenā”ti.

<!-- @segment sn54.11:1.5 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā nāssudha koci bhagavantaṁ upasaṅkamati, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena.

<!-- @segment sn54.11:2.1 -->

Atha kho bhagavā tassa temāsassa accayena paṭisallānā vuṭṭhito bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn54.11:2.2 -->

“sace kho, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ:

<!-- @segment sn54.11:2.3 -->

‘katamenāvuso, vihārena samaṇo gotamo vassāvāsaṁ bahulaṁ vihāsī’ti, evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha:

<!-- @segment sn54.11:2.4 -->

‘ānāpānassatisamādhinā kho, āvuso, bhagavā vassāvāsaṁ bahulaṁ vihāsī’ti.

<!-- @segment sn54.11:2.5 -->

Idhāhaṁ, bhikkhave, sato assasāmi, sato passasāmi.

<!-- @segment sn54.11:2.6 -->

Dīghaṁ assasanto ‘dīghaṁ assasāmī’ti pajānāmi, dīghaṁ passasanto ‘dīghaṁ passasāmī’ti pajānāmi;

<!-- @segment sn54.11:2.7 -->

rassaṁ assasanto ‘rassaṁ assasāmī’ti pajānāmi, rassaṁ passasanto ‘rassaṁ passasāmī’ti pajānāmi;

<!-- @segment sn54.11:2.8 -->

‘sabbakāyappaṭisaṁvedī assasissāmī’ti pajānāmi …pe…

<!-- @segment sn54.11:2.9 -->

‘paṭinissaggānupassī assasissāmī’ti pajānāmi, ‘paṭinissaggānupassī passasissāmī’ti pajānāmi.

<!-- @segment sn54.11:3.1 -->

Yañhi taṁ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya:

<!-- @segment sn54.11:3.2 -->

‘ariyavihāro’ itipi, ‘brahmavihāro’ itipi, ‘tathāgatavihāro’ itipi.

<!-- @segment sn54.11:3.3 -->

Ānāpānassatisamādhiṁ sammā vadamāno vadeyya:

<!-- @segment sn54.11:3.4 -->

‘ariyavihāro’ itipi, ‘brahmavihāro’ itipi, ‘tathāgatavihāro’ itipi.

<!-- @segment sn54.11:3.5 -->

Ye te, bhikkhave, bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaraṁ yogakkhemaṁ patthayamānā viharanti tesaṁ ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato āsavānaṁ khayāya saṁvattati.

<!-- @segment sn54.11:3.6 -->

Ye ca kho te, bhikkhave, bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṁyojanā sammadaññāvimuttā, tesaṁ ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato diṭṭhadhammasukhavihārāya ceva saṁvattati satisampajaññāya ca.

<!-- @segment sn54.11:4.1 -->

Yañhi taṁ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya:

<!-- @segment sn54.11:4.2 -->

‘ariyavihāro’ itipi, ‘brahmavihāro’ itipi, ‘tathāgatavihāro’ itipi.

<!-- @segment sn54.11:4.3 -->

Ānāpānassatisamādhiṁ sammā vadamāno vadeyya:

<!-- @segment sn54.11:4.4 -->

‘ariyavihāro’ itipi, ‘brahmavihāro’ itipi, ‘tathāgatavihāro’ itipī”ti.

<!-- @segment sn54.11:4.5 -->

Paṭhamaṁ.
