---
slug: sn55.20
source: suttacentral/bilara-data
title: Tatiyadevacārikasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.20:1.1 -->

Atha kho bhagavā—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—jetavane antarahito devesu tāvatiṁsesu pāturahosi.

<!-- @segment sn55.20:1.2 -->

Atha kho sambahulā tāvatiṁsakāyikā devatāyo yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Ekamantaṁ ṭhitā kho tā devatāyo bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn55.20:2.1 -->

“Sādhu kho, āvuso, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti—

<!-- @segment sn55.20:2.2 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.20:2.3 -->

Buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, āvuso, evam’idhekacce sattā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā.

<!-- @segment sn55.20:2.4 -->

Sādhu kho, āvuso, dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.20:2.5 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.20:2.6 -->

ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi …pe… samādhisaṁvattanikehi.

<!-- @segment sn55.20:2.7 -->

Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, āvuso, evam’idhekacce sattā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā”ti.

<!-- @segment sn55.20:3.1 -->

“Sādhu kho, mārisa, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti—

<!-- @segment sn55.20:3.2 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.20:3.3 -->

Buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa, evamayaṁ pajā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā.

<!-- @segment sn55.20:3.4 -->

Sādhu kho, mārisa, dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.20:3.5 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.20:3.6 -->

ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi …pe… samādhisaṁvattanikehi.

<!-- @segment sn55.20:3.7 -->

Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, mārisa, evamayaṁ pajā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā”ti.

<!-- @segment sn55.20:3.8 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn55.20:3.9 -->

Rājakārāmavaggo dutiyo.

<!-- @segment sn55.20:4.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn55.20:4.1 -->

Sahassabrāhmaṇānanda,

<!-- @segment sn55.20:4.2 -->

duggati apare duve;

<!-- @segment sn55.20:4.3 -->

Mittāmaccā duve vuttā,

<!-- @segment sn55.20:4.4 -->

tayo ca devacārikāti.
