---
slug: sn55.5
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyasāriputtasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.5:1.1 -->

Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ sāriputtaṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn55.5:1.2 -->

“‘sotāpattiyaṅgaṁ, sotāpattiyaṅgan’ti hidaṁ, sāriputta, vuccati.

<!-- @segment sn55.5:1.3 -->

Katamaṁ nu kho, sāriputta, sotāpattiyaṅgan”ti?

<!-- @segment sn55.5:1.4 -->

“Sappurisasaṁsevo hi, bhante, sotāpattiyaṅgaṁ, saddhammassavanaṁ sotāpattiyaṅgaṁ, yonisomanasikāro sotāpattiyaṅgaṁ, dhammānudhammappaṭipatti sotāpattiyaṅgan”ti.

<!-- @segment sn55.5:1.5 -->

“Sādhu sādhu, sāriputta.

<!-- @segment sn55.5:1.6 -->

Sappurisasaṁsevo hi, sāriputta, sotāpattiyaṅgaṁ, saddhammassavanaṁ sotāpattiyaṅgaṁ, yonisomanasikāro sotāpattiyaṅgaṁ, dhammānudhammappaṭipatti sotāpattiyaṅgaṁ.

<!-- @segment sn55.5:2.1 -->

‘Soto, soto’ti hidaṁ, sāriputta, vuccati.

<!-- @segment sn55.5:2.2 -->

Katamo nu kho, sāriputta, soto”ti?

<!-- @segment sn55.5:2.3 -->

“Ayameva hi, bhante, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo soto, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn55.5:2.4 -->

sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhī”ti.

<!-- @segment sn55.5:2.5 -->

“Sādhu sādhu, sāriputta.

<!-- @segment sn55.5:2.6 -->

Ayameva hi, sāriputta, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo soto, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn55.5:2.7 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn55.5:3.1 -->

‘Sotāpanno, sotāpanno’ti hidaṁ, sāriputta, vuccati.

<!-- @segment sn55.5:3.2 -->

Katamo nu kho, sāriputta, sotāpanno”ti?

<!-- @segment sn55.5:3.3 -->

“Yo hi, bhante, iminā ariyena aṭṭhaṅgikena maggena samannāgato ayaṁ vuccati sotāpanno, svāyaṁ āyasmā evaṁnāmo evaṅgotto”ti.

<!-- @segment sn55.5:3.4 -->

“Sādhu sādhu, sāriputta.

<!-- @segment sn55.5:3.5 -->

Yo hi, sāriputta, iminā ariyena aṭṭhaṅgikena maggena samannāgato ayaṁ vuccati sotāpanno, svāyaṁ āyasmā evaṁnāmo evaṅgotto”ti.

<!-- @segment sn55.5:3.6 -->

Pañcamaṁ.
