---
slug: sn55.10
source: suttacentral/bilara-data
title: Tatiyagiñjakāvasathasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.10:1.1 -->

Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn55.10:1.2 -->

“kakkaṭo nāma, bhante, ñātike upāsako kālaṅkato;

<!-- @segment sn55.10:1.3 -->

tassa kā gati, ko abhisamparāyo?

<!-- @segment sn55.10:1.4 -->

Kaḷibho nāma, bhante, ñātike upāsako …pe…

<!-- @segment sn55.10:1.5 -->

nikato nāma, bhante, ñātike upāsako …

<!-- @segment sn55.10:1.6 -->

kaṭissaho nāma, bhante, ñātike upāsako …

<!-- @segment sn55.10:1.7 -->

tuṭṭho nāma, bhante, ñātike upāsako …

<!-- @segment sn55.10:1.8 -->

santuṭṭho nāma, bhante, ñātike upāsako …

<!-- @segment sn55.10:1.9 -->

bhaddo nāma, bhante, ñātike upāsako …

<!-- @segment sn55.10:1.10 -->

subhaddo nāma, bhante, ñātike upāsako kālaṅkato;

<!-- @segment sn55.10:1.11 -->

tassa kā gati ko abhisamparāyo”ti?

<!-- @segment sn55.10:2.1 -->

“Kakkaṭo, ānanda, upāsako kālaṅkato pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.

<!-- @segment sn55.10:2.2 -->

Kaḷibho, ānanda …pe…

<!-- @segment sn55.10:2.3 -->

nikato, ānanda …

<!-- @segment sn55.10:2.4 -->

kaṭissaho, ānanda …

<!-- @segment sn55.10:2.5 -->

tuṭṭho, ānanda …

<!-- @segment sn55.10:2.6 -->

santuṭṭho, ānanda …

<!-- @segment sn55.10:2.7 -->

bhaddo, ānanda …pe…

<!-- @segment sn55.10:2.8 -->

subhaddo, ānanda, upāsako kālaṅkato pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.

<!-- @segment sn55.10:2.9 -->

(Sabbe ekagatikā kātabbā.)

<!-- @segment sn55.10:3.1 -->

Paropaññāsa, ānanda, ñātike upāsakā kālaṅkatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā.

<!-- @segment sn55.10:3.2 -->

Sādhikanavuti, ānanda, ñātike upāsakā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino; sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti.

<!-- @segment sn55.10:3.3 -->

Chātirekāni kho, ānanda, pañcasatāni ñātike upāsakā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā.

<!-- @segment sn55.10:4.1 -->

Anacchariyaṁ kho panetaṁ, ānanda, yaṁ manussabhūto kālaṁ kareyya;

<!-- @segment sn55.10:4.2 -->

tasmiṁ tasmiñce maṁ kālaṅkate upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipucchissatha. Vihesā pesā, ānanda, assa tathāgatassa.

<!-- @segment sn55.10:4.3 -->

Tasmātihānanda, dhammādāsaṁ nāma dhammapariyāyaṁ desessāmi; yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:

<!-- @segment sn55.10:4.4 -->

‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’.

<!-- @segment sn55.10:5.1 -->

Katamo ca so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo; yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:

<!-- @segment sn55.10:5.2 -->

‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’.

<!-- @segment sn55.10:6.1 -->

Idhānanda, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti—itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.10:6.2 -->

Dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.10:6.3 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.10:6.4 -->

ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi …pe… samādhisaṁvattanikehi.

<!-- @segment sn55.10:6.5 -->

Ayaṁ kho so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo;

<!-- @segment sn55.10:6.6 -->

yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:

<!-- @segment sn55.10:6.7 -->

‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’”ti.

<!-- @segment sn55.10:6.8 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn55.10:6.9 -->

Veḷudvāravaggo paṭhamo.

<!-- @segment sn55.10:7.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn55.10:7.1 -->

Rājā ogadhadīghāvu,

<!-- @segment sn55.10:7.2 -->

sāriputtāpare duve;

<!-- @segment sn55.10:7.3 -->

Thapatī veḷudvāreyyā,

<!-- @segment sn55.10:7.4 -->

giñjakāvasathe tayoti.
