---
slug: sn55.3
source: suttacentral/bilara-data
title: Dīghāvuupāsakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.3:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment sn55.3:1.2 -->

Tena kho pana samayena dīghāvu upāsako ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn55.3:1.3 -->

Atha kho dīghāvu upāsako pitaraṁ jotikaṁ gahapatiṁ āmantesi:

<!-- @segment sn55.3:1.4 -->

“ehi tvaṁ, gahapati, yena bhagavā tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vanda:

<!-- @segment sn55.3:1.5 -->

‘dīghāvu, bhante, upāsako ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn55.3:1.6 -->

So bhagavato pāde sirasā vandatī’ti.

<!-- @segment sn55.3:1.7 -->

Evañca vadehi:

<!-- @segment sn55.3:1.8 -->

‘sādhu kira, bhante, bhagavā yena dīghāvussa upāsakassa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā’”ti.

<!-- @segment sn55.3:1.9 -->

“Evaṁ, tātā”ti kho jotiko gahapati dīghāvussa upāsakassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho jotiko gahapati bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn55.3:1.10 -->

“dīghāvu, bhante, upāsako ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn55.3:1.11 -->

So bhagavato pāde sirasā vandati.

<!-- @segment sn55.3:1.12 -->

Evañca vadeti:

<!-- @segment sn55.3:1.13 -->

‘sādhu kira, bhante, bhagavā yena dīghāvussa upāsakassa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā’”ti.

<!-- @segment sn55.3:1.14 -->

Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

<!-- @segment sn55.3:2.1 -->

Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya yena dīghāvussa upāsakassa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā dīghāvuṁ upāsakaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn55.3:2.2 -->

“kacci te, dīghāvu, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ? Kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṁ paññāyati, no abhikkamo”ti?

<!-- @segment sn55.3:2.3 -->

“Na me, bhante, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo”ti.

<!-- @segment sn55.3:2.4 -->

“Tasmātiha te, dīghāvu, evaṁ sikkhitabbaṁ:

<!-- @segment sn55.3:2.5 -->

‘buddhe aveccappasādena samannāgato bhavissāmi—itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.3:2.6 -->

Dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.3:2.7 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.3:2.8 -->

ariyakantehi sīlehi samannāgato bhavissāmi akhaṇḍehi …pe… samādhisaṁvattanikehi’.

<!-- @segment sn55.3:2.9 -->

Evañhi te, dīghāvu, sikkhitabban”ti.

<!-- @segment sn55.3:3.1 -->

“Yānimāni, bhante, bhagavatā cattāri sotāpattiyaṅgāni desitāni, saṁvijjante dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmi.

<!-- @segment sn55.3:3.2 -->

Ahañhi, bhante, buddhe aveccappasādena samannāgato—itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.3:3.3 -->

Dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.3:3.4 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.3:3.5 -->

ariyakantehi sīlehi samannāgato akhaṇḍehi …pe… samādhisaṁvattanikehī”ti.

<!-- @segment sn55.3:3.6 -->

“Tasmātiha tvaṁ, dīghāvu, imesu catūsu sotāpattiyaṅgesu patiṭṭhāya cha vijjābhāgiye dhamme uttari bhāveyyāsi.

<!-- @segment sn55.3:3.7 -->

Idha tvaṁ, dīghāvu, sabbasaṅkhāresu aniccānupassī viharāhi, anicce dukkhasaññī, dukkhe anattasaññī pahānasaññī virāgasaññī nirodhasaññīti.

<!-- @segment sn55.3:3.8 -->

Evañhi te, dīghāvu, sikkhitabban”ti.

<!-- @segment sn55.3:4.1 -->

“Yeme, bhante, bhagavatā cha vijjābhāgiyā dhammā desitā, saṁvijjante dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmi.

<!-- @segment sn55.3:4.2 -->

Ahañhi, bhante, sabbasaṅkhāresu aniccānupassī viharāmi, anicce dukkhasaññī, dukkhe anattasaññī pahānasaññī virāgasaññī nirodhasaññī.

<!-- @segment sn55.3:4.3 -->

Api ca me, bhante, evaṁ hoti:

<!-- @segment sn55.3:4.4 -->

‘mā hevāyaṁ jotiko gahapati mamaccayena vighātaṁ āpajjī’”ti.

<!-- @segment sn55.3:4.5 -->

“Mā tvaṁ, tāta dīghāvu, evaṁ manasākāsi.

<!-- @segment sn55.3:4.6 -->

Iṅgha tvaṁ, tāta dīghāvu, yadeva te bhagavā āha, tadeva tvaṁ sādhukaṁ manasi karohī”ti.

<!-- @segment sn55.3:5.1 -->

Atha kho bhagavā dīghāvuṁ upāsakaṁ iminā ovādena ovaditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

<!-- @segment sn55.3:5.2 -->

Atha kho dīghāvu upāsako acirapakkantassa bhagavato kālamakāsi.

<!-- @segment sn55.3:5.3 -->

Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment sn55.3:5.4 -->

“yo so, bhante, dīghāvu nāma upāsako bhagavatā saṅkhittena ovādena ovadito so kālaṅkato.

<!-- @segment sn55.3:5.5 -->

Tassa kā gati, ko abhisamparāyo”ti?

<!-- @segment sn55.3:5.6 -->

“Paṇḍito, bhikkhave, dīghāvu upāsako, paccapādi dhammassānudhammaṁ, na ca maṁ dhammādhikaraṇaṁ vihesesi.

<!-- @segment sn55.3:5.7 -->

Dīghāvu, bhikkhave, upāsako pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā”ti.

<!-- @segment sn55.3:5.8 -->

Tatiyaṁ.
