---
slug: sn55.37
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahānāmasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.37:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.

<!-- @segment sn55.37:1.2 -->

Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn55.37:2.1 -->

“Kittāvatā nu kho, bhante, upāsako hotī”ti?

<!-- @segment sn55.37:2.2 -->

“Yato kho, mahānāma, buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti, dhammaṁ saraṇaṁ gato hoti, saṅghaṁ saraṇaṁ gato hoti—

<!-- @segment sn55.37:2.3 -->

ettāvatā kho, mahānāma, upāsako hotī”ti.

<!-- @segment sn55.37:3.1 -->

“Kittāvatā pana, bhante, upāsako sīlasampanno hotī”ti?

<!-- @segment sn55.37:3.2 -->

“Yato kho, mahānāma, upāsako pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjappamādaṭṭhānā paṭivirato hoti—

<!-- @segment sn55.37:3.3 -->

ettāvatā kho, mahānāma, upāsako sīlasampanno hotī”ti.

<!-- @segment sn55.37:4.1 -->

“Kittāvatā pana, bhante, upāsako saddhāsampanno hotī”ti?

<!-- @segment sn55.37:4.2 -->

“Idha, mahānāma, upāsako saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ—

<!-- @segment sn55.37:4.3 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.37:4.4 -->

Ettāvatā kho, mahānāma, upāsako saddhāsampanno hotī”ti.

<!-- @segment sn55.37:5.1 -->

“Kittāvatā pana, bhante, upāsako cāgasampanno hotī”ti?

<!-- @segment sn55.37:5.2 -->

“Idha, mahānāma, upāsako vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato—

<!-- @segment sn55.37:5.3 -->

ettāvatā kho, mahānāma, upāsako cāgasampanno hotī”ti.

<!-- @segment sn55.37:6.1 -->

“Kittāvatā pana, bhante, upāsako paññāsampanno hotī”ti?

<!-- @segment sn55.37:6.2 -->

“Idha, mahānāma, upāsako paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā—

<!-- @segment sn55.37:6.3 -->

ettāvatā kho, mahānāma, upāsako paññāsampanno hotī”ti.

<!-- @segment sn55.37:6.4 -->

Sattamaṁ.
