---
slug: sn55.8
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamagiñjakāvasathasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.8:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn55.8:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā ñātike viharati giñjakāvasathe.

<!-- @segment sn55.8:1.3 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn55.8:2.1 -->

“Sāḷho nāma, bhante, bhikkhu kālaṅkato;

<!-- @segment sn55.8:2.2 -->

tassa kā gati ko abhisamparāyo?

<!-- @segment sn55.8:2.3 -->

Nandā nāma, bhante, bhikkhunī kālaṅkatā;

<!-- @segment sn55.8:2.4 -->

tassā kā gati ko abhisamparāyo?

<!-- @segment sn55.8:2.5 -->

Sudatto nāma, bhante, upāsako kālaṅkato;

<!-- @segment sn55.8:2.6 -->

tassa kā gati ko abhisamparāyo?

<!-- @segment sn55.8:2.7 -->

Sujātā nāma, bhante, upāsikā kālaṅkatā;

<!-- @segment sn55.8:2.8 -->

tassā kā gati, ko abhisamparāyo”ti?

<!-- @segment sn55.8:3.1 -->

“Sāḷho, ānanda, bhikkhu kālaṅkato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi.

<!-- @segment sn55.8:3.2 -->

Nandā, ānanda, bhikkhunī kālaṅkatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyinī anāvattidhammā tasmā lokā.

<!-- @segment sn55.8:3.3 -->

Sudatto, ānanda, upāsako kālaṅkato tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī; sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissati.

<!-- @segment sn55.8:3.4 -->

Sujātā, ānanda, upāsikā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā.

<!-- @segment sn55.8:4.1 -->

Anacchariyaṁ kho panetaṁ, ānanda, yaṁ manussabhūto kālaṁ kareyya;

<!-- @segment sn55.8:4.2 -->

tasmiṁ tasmiñce maṁ kālaṅkate upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipucchissatha. Vihesā pesā, ānanda, assa tathāgatassa.

<!-- @segment sn55.8:4.3 -->

Tasmātihānanda, dhammādāsaṁ nāma dhammapariyāyaṁ desessāmi; yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:

<!-- @segment sn55.8:4.4 -->

‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’.

<!-- @segment sn55.8:5.1 -->

Katamo ca so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo; yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:

<!-- @segment sn55.8:5.2 -->

‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’?

<!-- @segment sn55.8:6.1 -->

Idha, ānanda, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti—itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.8:6.2 -->

Dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.8:6.3 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.8:6.4 -->

ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi …pe… samādhisaṁvattanikehi.

<!-- @segment sn55.8:6.5 -->

Ayaṁ kho so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo;

<!-- @segment sn55.8:6.6 -->

yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:

<!-- @segment sn55.8:6.7 -->

‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’”ti.

<!-- @segment sn55.8:6.8 -->

Aṭṭhamaṁ.

<!-- @segment sn55.8:6.9 -->

(Tīṇipi suttantāni ekanidānāni.)
