---
slug: sn55.41
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamaabhisandasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.41:1.1 -->

“Cattārome, bhikkhave, puññābhisandā, kusalābhisandā, sukhassāhārā.

<!-- @segment sn55.41:1.2 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment sn55.41:1.3 -->

Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti—

<!-- @segment sn55.41:1.4 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.41:1.5 -->

Ayaṁ paṭhamo puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro.

<!-- @segment sn55.41:2.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.41:2.2 -->

saṅghe …pe….

<!-- @segment sn55.41:3.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi …pe… samādhisaṁvattanikehi.

<!-- @segment sn55.41:3.2 -->

Ayaṁ catuttho puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro.

<!-- @segment sn55.41:3.3 -->

Ime kho, bhikkhave, cattāro puññābhisandā, kusalābhisandā, sukhassāhārā.

<!-- @segment sn55.41:4.1 -->

Imehi kho, bhikkhave, catūhi puññābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ gaṇetuṁ:

<!-- @segment sn55.41:4.2 -->

‘ettako puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro’ti.

<!-- @segment sn55.41:4.3 -->

Atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāpuññakkhandhotveva saṅkhyaṁ gacchati.

<!-- @segment sn55.41:5.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamudde na sukaraṁ udakassa pamāṇaṁ gaṇetuṁ:

<!-- @segment sn55.41:5.2 -->

‘ettakāni udakāḷhakānī’ti vā ‘ettakāni udakāḷhakasatānī’ti vā ‘ettakāni udakāḷhakasahassānī’ti vā ‘ettakāni udakāḷhakasatasahassānī’ti vāti.

<!-- @segment sn55.41:5.3 -->

Atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāudakakkhandhotveva saṅkhyaṁ gacchati.

<!-- @segment sn55.41:5.4 -->

Evameva kho, bhikkhave, imehi catūhi puññābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ gaṇetuṁ:

<!-- @segment sn55.41:5.5 -->

‘ettako puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro’ti.

<!-- @segment sn55.41:5.6 -->

Atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāpuññakkhandhotveva saṅkhyaṁ gacchatī”ti.

<!-- @segment sn55.41:6.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn55.41:6.2 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment sn55.41:7.1 -->

“Mahodadhiṁ aparimitaṁ mahāsaraṁ,

<!-- @segment sn55.41:7.2 -->

Bahubheravaṁ ratanagaṇānamālayaṁ;

<!-- @segment sn55.41:7.3 -->

Najjo yathā naragaṇasaṅghasevitā,

<!-- @segment sn55.41:7.4 -->

Puthū savantī upayanti sāgaraṁ.

<!-- @segment sn55.41:8.1 -->

Evaṁ naraṁ annapānavatthadadaṁ,

<!-- @segment sn55.41:8.2 -->

Seyyāni paccattharaṇassa dāyakaṁ;

<!-- @segment sn55.41:8.3 -->

Puññassa dhārā upayanti paṇḍitaṁ,

<!-- @segment sn55.41:8.4 -->

Najjo yathā vārivahāva sāgaran”ti.

<!-- @segment sn55.41:8.5 -->

Paṭhamaṁ.
