---
slug: sn55.28
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamabhayaverūpasantasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.28:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn55.28:1.2 -->

Ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn55.28:1.3 -->

“yato kho, gahapati, ariyasāvakassa pañca bhayāni verāni vūpasantāni ca honti, catūhi ca sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti, ariyo cassa ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho, so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:

<!-- @segment sn55.28:1.4 -->

‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto; sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’.

<!-- @segment sn55.28:2.1 -->

Katamāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti?

<!-- @segment sn55.28:2.2 -->

Yaṁ, gahapati, pāṇātipātī pāṇātipātappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvediyati.

<!-- @segment sn55.28:2.3 -->

Pāṇātipātā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

<!-- @segment sn55.28:2.4 -->

Yaṁ, gahapati, adinnādāyī …pe…

<!-- @segment sn55.28:2.5 -->

yaṁ, gahapati, kāmesumicchācārī …pe…

<!-- @segment sn55.28:2.6 -->

yaṁ, gahapati, musāvādī …pe…

<!-- @segment sn55.28:2.7 -->

yaṁ, gahapati, surāmerayamajjappamādaṭṭhāyī surāmerayamajjappamādaṭṭhānappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvediyati.

<!-- @segment sn55.28:2.8 -->

Surāmerayamajjappamādaṭṭhānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

<!-- @segment sn55.28:2.9 -->

Imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti.

<!-- @segment sn55.28:3.1 -->

Katamehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti?

<!-- @segment sn55.28:3.2 -->

Idha, gahapati, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti—

<!-- @segment sn55.28:3.3 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.28:3.4 -->

Dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.28:3.5 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.28:3.6 -->

ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi …pe… samādhisaṁvattanikehi.

<!-- @segment sn55.28:3.7 -->

Imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.

<!-- @segment sn55.28:4.1 -->

Katamo cassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho?

<!-- @segment sn55.28:4.2 -->

Idha, gahapati, ariyasāvako paṭiccasamuppādaññeva sādhukaṁ yoniso manasi karoti—

<!-- @segment sn55.28:4.3 -->

iti imasmiṁ sati idaṁ hoti, imassuppādā idaṁ uppajjati;

<!-- @segment sn55.28:4.4 -->

iti imasmiṁ asati idaṁ na hoti, imassa nirodhā idaṁ nirujjhati;

<!-- @segment sn55.28:4.5 -->

yadidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment sn55.28:4.6 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment sn55.28:4.7 -->

Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho …pe…

<!-- @segment sn55.28:4.8 -->

evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

<!-- @segment sn55.28:4.9 -->

Ayamassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho.

<!-- @segment sn55.28:5.1 -->

Yato kho, gahapati, ariyasāvakassa imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti, imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti, ayañcassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho. So ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:

<!-- @segment sn55.28:5.2 -->

‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto; sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’”ti.

<!-- @segment sn55.28:5.3 -->

Aṭṭhamaṁ.
