---
slug: sn55.22
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyamahānāmasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.22:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn55.22:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.

<!-- @segment sn55.22:1.3 -->

Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn55.22:1.4 -->

“idaṁ, bhante, kapilavatthu iddhañceva phītañca bāhujaññaṁ ākiṇṇamanussaṁ sambādhabyūhaṁ.

<!-- @segment sn55.22:1.5 -->

So khvāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ vā payirupāsitvā manobhāvanīye vā bhikkhū sāyanhasamayaṁ kapilavatthuṁ pavisanto;

<!-- @segment sn55.22:1.6 -->

bhantenapi hatthinā samāgacchāmi;

<!-- @segment sn55.22:1.7 -->

bhantenapi assena samāgacchāmi;

<!-- @segment sn55.22:1.8 -->

bhantenapi rathena samāgacchāmi;

<!-- @segment sn55.22:1.9 -->

bhantenapi sakaṭena samāgacchāmi;

<!-- @segment sn55.22:1.10 -->

bhantenapi purisena samāgacchāmi.

<!-- @segment sn55.22:1.11 -->

Tassa mayhaṁ, bhante, tasmiṁ samaye mussateva bhagavantaṁ ārabbha sati, mussati dhammaṁ ārabbha sati, mussati saṅghaṁ ārabbha sati.

<!-- @segment sn55.22:1.12 -->

Tassa mayhaṁ, bhante, evaṁ hoti:

<!-- @segment sn55.22:1.13 -->

‘imamhi cāhaṁ samaye kālaṁ kareyyaṁ, kā mayhaṁ gati, ko abhisamparāyo’”ti?

<!-- @segment sn55.22:2.1 -->

“Mā bhāyi, mahānāma, mā bhāyi, mahānāma.

<!-- @segment sn55.22:2.2 -->

Apāpakaṁ te maraṇaṁ bhavissati apāpikā kālaṅkiriyā.

<!-- @segment sn55.22:2.3 -->

Catūhi kho, mahānāma, dhammehi samannāgato ariyasāvako nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro.

<!-- @segment sn55.22:2.4 -->

Katamehi catūhi?

<!-- @segment sn55.22:2.5 -->

Idha, mahānāma, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti—

<!-- @segment sn55.22:2.6 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.22:2.7 -->

Dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.22:2.8 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.22:2.9 -->

ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi …pe… samādhisaṁvattanikehi.

<!-- @segment sn55.22:3.1 -->

Seyyathāpi, mahānāma, rukkho pācīnaninno pācīnapoṇo pācīnapabbhāro, so mūlacchinno katamena papateyyā”ti?

<!-- @segment sn55.22:3.2 -->

“Yena, bhante, ninno yena poṇo yena pabbhāro”ti.

<!-- @segment sn55.22:3.3 -->

“Evameva kho, mahānāma, imehi catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro”ti.

<!-- @segment sn55.22:3.4 -->

Dutiyaṁ.
