---
slug: sn55.18
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamadevacārikasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.18:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn55.18:1.2 -->

Atha kho āyasmā mahāmoggallāno—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—jetavane antarahito devesu tāvatiṁsesu pāturahosi.

<!-- @segment sn55.18:1.3 -->

Atha kho sambahulā tāvatiṁsakāyikā devatāyo yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Ekamantaṁ ṭhitā kho tā devatāyo āyasmā mahāmoggallāno etadavoca:

<!-- @segment sn55.18:2.1 -->

“Sādhu kho, āvuso, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti—

<!-- @segment sn55.18:2.2 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.18:2.3 -->

Buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, āvuso, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

<!-- @segment sn55.18:2.4 -->

Sādhu kho, āvuso, dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.18:2.5 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.18:2.6 -->

sādhu kho, āvuso, ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi …pe… samādhisaṁvattanikehi.

<!-- @segment sn55.18:2.7 -->

Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, āvuso, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī”ti.

<!-- @segment sn55.18:3.1 -->

“Sādhu kho, mārisa moggallāna, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti—

<!-- @segment sn55.18:3.2 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.18:3.3 -->

Buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

<!-- @segment sn55.18:3.4 -->

Sādhu kho, mārisa moggallāna, dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.18:3.5 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.18:3.6 -->

ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi …pe… samādhisaṁvattanikehi.

<!-- @segment sn55.18:3.7 -->

Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī”ti.

<!-- @segment sn55.18:3.8 -->

Aṭṭhamaṁ.
