---
slug: sn55.53
source: suttacentral/bilara-data
title: Dhammadinnasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.53:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye.

<!-- @segment sn55.53:1.2 -->

Atha kho dhammadinno upāsako pañcahi upāsakasatehi saddhiṁ yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho dhammadinno upāsako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn55.53:1.3 -->

“ovadatu no, bhante, bhagavā;

<!-- @segment sn55.53:1.4 -->

anusāsatu no, bhante, bhagavā yaṁ amhākaṁ assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti.

<!-- @segment sn55.53:2.1 -->

“Tasmātiha vo, dhammadinna, evaṁ sikkhitabbaṁ:

<!-- @segment sn55.53:2.2 -->

‘ye te suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā lokuttarā suññatapaṭisaṁyuttā te kālena kālaṁ upasampajja viharissāmā’ti.

<!-- @segment sn55.53:2.3 -->

Evañhi vo, dhammadinna, sikkhitabban”ti.

<!-- @segment sn55.53:2.4 -->

“Na kho netaṁ, bhante, sukaraṁ amhehi puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasantehi kāsikacandanaṁ paccanubhontehi mālāgandhavilepanaṁ dhārayantehi jātarūparajataṁ sādiyantehi—

<!-- @segment sn55.53:2.5 -->

ye te suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā lokuttarā suññatapaṭisaṁyuttā te kālena kālaṁ upasampajja viharituṁ.

<!-- @segment sn55.53:2.6 -->

Tesaṁ no, bhante, bhagavā amhākaṁ pañcasu sikkhāpadesu ṭhitānaṁ uttaridhammaṁ desetū”ti.

<!-- @segment sn55.53:3.1 -->

“Tasmātiha vo, dhammadinna, evaṁ sikkhitabbaṁ:

<!-- @segment sn55.53:3.2 -->

‘buddhe aveccappasādena samannāgatā bhavissāma—

<!-- @segment sn55.53:3.3 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.53:3.4 -->

Dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.53:3.5 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.53:3.6 -->

ariyakantehi sīlehi samannāgatā bhavissāma akhaṇḍehi …pe… samādhisaṁvattanikehī’ti.

<!-- @segment sn55.53:3.7 -->

Evañhi vo, dhammadinna, sikkhitabban”ti.

<!-- @segment sn55.53:4.1 -->

“Yānimāni, bhante, bhagavatā cattāri sotāpattiyaṅgāni desitāni, saṁvijjante dhammā amhesu, mayañca tesu dhammesu sandissāma.

<!-- @segment sn55.53:4.2 -->

Mayañhi, bhante, buddhe aveccappasādena samannāgatā—

<!-- @segment sn55.53:4.3 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.53:4.4 -->

Dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.53:4.5 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.53:4.6 -->

ariyakantehi sīlehi samannāgatā akhaṇḍehi …pe… samādhisaṁvattanikehī”ti.

<!-- @segment sn55.53:4.7 -->

“Lābhā vo, dhammadinna, suladdhaṁ vo, dhammadinna.

<!-- @segment sn55.53:4.8 -->

Sotāpattiphalaṁ tumhehi byākatan”ti.

<!-- @segment sn55.53:4.9 -->

Tatiyaṁ.
