---
slug: sn55.21
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamamahānāmasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.21:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment sn55.21:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.

<!-- @segment sn55.21:1.3 -->

Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn55.21:1.4 -->

“idaṁ, bhante, kapilavatthu iddhañceva phītañca bāhujaññaṁ ākiṇṇamanussaṁ sambādhabyūhaṁ.

<!-- @segment sn55.21:1.5 -->

So khvāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ vā payirupāsitvā manobhāvanīye vā bhikkhū sāyanhasamayaṁ kapilavatthuṁ pavisanto;

<!-- @segment sn55.21:1.6 -->

bhantenapi hatthinā samāgacchāmi;

<!-- @segment sn55.21:1.7 -->

bhantenapi assena samāgacchāmi;

<!-- @segment sn55.21:1.8 -->

bhantenapi rathena samāgacchāmi;

<!-- @segment sn55.21:1.9 -->

bhantenapi sakaṭena samāgacchāmi;

<!-- @segment sn55.21:1.10 -->

bhantenapi purisena samāgacchāmi.

<!-- @segment sn55.21:1.11 -->

Tassa mayhaṁ, bhante, tasmiṁ samaye mussateva bhagavantaṁ ārabbha sati, mussati dhammaṁ ārabbha sati, mussati saṅghaṁ ārabbha sati.

<!-- @segment sn55.21:1.12 -->

Tassa mayhaṁ, bhante, evaṁ hoti:

<!-- @segment sn55.21:1.13 -->

‘imamhi cāhaṁ samaye kālaṁ kareyyaṁ, kā mayhaṁ gati, ko abhisamparāyo’”ti?

<!-- @segment sn55.21:2.1 -->

“Mā bhāyi, mahānāma, mā bhāyi, mahānāma.

<!-- @segment sn55.21:2.2 -->

Apāpakaṁ te maraṇaṁ bhavissati apāpikā kālaṅkiriyā.

<!-- @segment sn55.21:2.3 -->

Yassa kassaci, mahānāma, dīgharattaṁ saddhāparibhāvitaṁ cittaṁ sīlaparibhāvitaṁ cittaṁ sutaparibhāvitaṁ cittaṁ cāgaparibhāvitaṁ cittaṁ paññāparibhāvitaṁ cittaṁ, tassa yo hi khvāyaṁ kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammo.

<!-- @segment sn55.21:2.4 -->

Taṁ idheva kākā vā khādanti gijjhā vā khādanti kulalā vā khādanti sunakhā vā khādanti siṅgālā vā khādanti vividhā vā pāṇakajātā khādanti;

<!-- @segment sn55.21:2.5 -->

yañca khvassa cittaṁ dīgharattaṁ saddhāparibhāvitaṁ …pe… paññāparibhāvitaṁ taṁ uddhagāmi hoti visesagāmi.

<!-- @segment sn55.21:3.1 -->

Seyyathāpi, mahānāma, puriso sappikumbhaṁ vā telakumbhaṁ vā gambhīraṁ udakarahadaṁ ogāhitvā bhindeyya.

<!-- @segment sn55.21:3.2 -->

Tatra yā assa sakkharā vā kaṭhalā vā sā adhogāmī assa, yañca khvassa tatra sappi vā telaṁ vā taṁ uddhagāmi assa visesagāmi.

<!-- @segment sn55.21:3.3 -->

Evameva kho, mahānāma, yassa kassaci dīgharattaṁ saddhāparibhāvitaṁ cittaṁ …pe…

<!-- @segment sn55.21:3.4 -->

paññāparibhāvitaṁ cittaṁ tassa yo hi khvāyaṁ kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammo taṁ idheva kākā vā khādanti gijjhā vā khādanti kulalā vā khādanti sunakhā vā khādanti siṅgālā vā khādanti vividhā vā pāṇakajātā khādanti;

<!-- @segment sn55.21:3.5 -->

yañca khvassa cittaṁ dīgharattaṁ saddhāparibhāvitaṁ …pe… paññāparibhāvitaṁ taṁ uddhagāmi hoti visesagāmi.

<!-- @segment sn55.21:3.6 -->

Tuyhaṁ kho pana, mahānāma, dīgharattaṁ saddhāparibhāvitaṁ cittaṁ …pe… paññāparibhāvitaṁ cittaṁ.

<!-- @segment sn55.21:3.7 -->

Mā bhāyi, mahānāma, mā bhāyi, mahānāma.

<!-- @segment sn55.21:3.8 -->

Apāpakaṁ te maraṇaṁ bhavissati, apāpikā kālaṅkiriyā”ti.

<!-- @segment sn55.21:3.9 -->

Paṭhamaṁ.
