---
slug: sn55.30
source: suttacentral/bilara-data
title: Nandakalicchavisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.30:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

<!-- @segment sn55.30:1.2 -->

Atha kho nandako licchavimahāmatto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho nandakaṁ licchavimahāmattaṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn55.30:2.1 -->

“Catūhi kho, nandaka, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo.

<!-- @segment sn55.30:2.2 -->

Katamehi catūhi?

<!-- @segment sn55.30:2.3 -->

Idha, nandaka, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti—

<!-- @segment sn55.30:2.4 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.30:2.5 -->

Dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.30:2.6 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.30:2.7 -->

ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi …pe… samādhisaṁvattanikehi.

<!-- @segment sn55.30:2.8 -->

Imehi kho, nandaka, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo.

<!-- @segment sn55.30:3.1 -->

Imehi ca pana, nandaka, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako āyunā saṁyutto hoti dibbenapi mānusenapi;

<!-- @segment sn55.30:3.2 -->

vaṇṇena saṁyutto hoti dibbenapi mānusenapi;

<!-- @segment sn55.30:3.3 -->

sukhena saṁyutto hoti dibbenapi mānusenapi;

<!-- @segment sn55.30:3.4 -->

yasena saṁyutto hoti dibbenapi mānusenapi;

<!-- @segment sn55.30:3.5 -->

ādhipateyyena saṁyutto hoti dibbenapi mānusenapi.

<!-- @segment sn55.30:3.6 -->

Taṁ kho panāhaṁ, nandaka, nāññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā sutvā vadāmi. Api ca yadeva mayā sāmaṁ ñātaṁ sāmaṁ diṭṭhaṁ sāmaṁ viditaṁ, tadevāhaṁ vadāmī”ti.

<!-- @segment sn55.30:4.1 -->

Evaṁ vutte, aññataro puriso nandakaṁ licchavimahāmattaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn55.30:4.2 -->

“nahānakālo, bhante”ti.

<!-- @segment sn55.30:4.3 -->

“Alaṁ dāni, bhaṇe, etena bāhirena nahānena.

<!-- @segment sn55.30:4.4 -->

Alamidaṁ ajjhattaṁ nahānaṁ bhavissati, yadidaṁ—

<!-- @segment sn55.30:4.5 -->

bhagavati pasādo”ti.

<!-- @segment sn55.30:4.6 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn55.30:4.7 -->

Saraṇānivaggo tatiyo.

<!-- @segment sn55.30:5.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn55.30:5.1 -->

Mahānāmena dve vuttā,

<!-- @segment sn55.30:5.2 -->

godhā ca saraṇā duve;

<!-- @segment sn55.30:5.3 -->

Duve anāthapiṇḍikā,

<!-- @segment sn55.30:5.4 -->

duve verabhayena ca;

<!-- @segment sn55.30:5.5 -->

Licchavī dasamo vutto,

<!-- @segment sn55.30:5.6 -->

vaggo tena pavuccatīti.
