---
slug: sn55.27
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyaanāthapiṇḍikasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.27:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn55.27:1.2 -->

Tena kho pana samayena anāthapiṇḍiko gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn55.27:1.3 -->

Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati aññataraṁ purisaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn55.27:1.4 -->

“ehi tvaṁ, ambho purisa, yenāyasmā ānando tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato ānandassa pāde sirasā vanda:

<!-- @segment sn55.27:1.5 -->

‘anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn55.27:1.6 -->

So āyasmato ānandassa pāde sirasā vandatī’ti.

<!-- @segment sn55.27:1.7 -->

Evañca vadehi:

<!-- @segment sn55.27:1.8 -->

‘sādhu kira, bhante, āyasmā ānando yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā’”ti.

<!-- @segment sn55.27:2.1 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho so puriso anāthapiṇḍikassa gahapatissa paṭissutvā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so puriso āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn55.27:2.2 -->

“anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn55.27:2.3 -->

So āyasmato ānandassa pāde sirasā vandati.

<!-- @segment sn55.27:2.4 -->

Evañca vadati:

<!-- @segment sn55.27:2.5 -->

‘sādhu kira, bhante, āyasmā ānando yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā’”ti.

<!-- @segment sn55.27:2.6 -->

Adhivāsesi kho āyasmā ānando tuṇhībhāvena.

<!-- @segment sn55.27:3.1 -->

Atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho āyasmā ānando anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca:

<!-- @segment sn55.27:3.2 -->

“kacci te, gahapati, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ? Kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṁ paññāyati, no abhikkamo”ti?

<!-- @segment sn55.27:3.3 -->

“Na me, bhante, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo”ti.

<!-- @segment sn55.27:4.1 -->

“Catūhi kho, gahapati, dhammehi samannāgatassa assutavato puthujjanassa hoti uttāso, hoti chambhitattaṁ, hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

<!-- @segment sn55.27:4.2 -->

Katamehi catūhi?

<!-- @segment sn55.27:4.3 -->

Idha, gahapati, assutavā puthujjano buddhe appasādena samannāgato hoti.

<!-- @segment sn55.27:4.4 -->

Tañca panassa buddhe appasādaṁ attani samanupassato hoti uttāso, hoti chambhitattaṁ, hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

<!-- @segment sn55.27:5.1 -->

Puna caparaṁ, gahapati, assutavā puthujjano dhamme appasādena samannāgato hoti.

<!-- @segment sn55.27:5.2 -->

Tañca panassa dhamme appasādaṁ attani samanupassato hoti uttāso, hoti chambhitattaṁ, hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

<!-- @segment sn55.27:6.1 -->

Puna caparaṁ, gahapati, assutavā puthujjano saṅghe appasādena samannāgato hoti.

<!-- @segment sn55.27:6.2 -->

Tañca panassa saṅghe appasādaṁ attani samanupassato hoti uttāso, hoti chambhitattaṁ, hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

<!-- @segment sn55.27:7.1 -->

Puna caparaṁ, gahapati, assutavā puthujjano dussīlyena samannāgato hoti.

<!-- @segment sn55.27:7.2 -->

Tañca panassa dussīlyaṁ attani samanupassato hoti uttāso, hoti chambhitattaṁ, hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

<!-- @segment sn55.27:7.3 -->

Imehi kho, gahapati, catūhi dhammehi samannāgatassa assutavato puthujjanassa hoti uttāso, hoti chambhitattaṁ, hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

<!-- @segment sn55.27:8.1 -->

Catūhi kho, gahapati, dhammehi samannāgatassa sutavato ariyasāvakassa na hoti uttāso, na hoti chambhitattaṁ, na hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

<!-- @segment sn55.27:8.2 -->

Katamehi catūhi?

<!-- @segment sn55.27:8.3 -->

Idha, gahapati, sutavā ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti—

<!-- @segment sn55.27:8.4 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.27:8.5 -->

Tañca panassa buddhe aveccappasādaṁ attani samanupassato na hoti uttāso, na hoti chambhitattaṁ, na hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

<!-- @segment sn55.27:9.1 -->

Puna caparaṁ, gahapati, sutavā ariyasāvako dhamme aveccappasādena samannāgato hoti—

<!-- @segment sn55.27:9.2 -->

svākkhāto bhagavatā dhammo …pe… paccattaṁ veditabbo viññūhīti.

<!-- @segment sn55.27:9.3 -->

Tañca panassa dhamme aveccappasādaṁ attani samanupassato na hoti uttāso, na hoti chambhitattaṁ, na hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

<!-- @segment sn55.27:10.1 -->

Puna caparaṁ, gahapati, sutavā ariyasāvako saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti—

<!-- @segment sn55.27:10.2 -->

suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho …pe… anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.

<!-- @segment sn55.27:10.3 -->

Tañca panassa saṅghe aveccappasādaṁ attani samanupassato na hoti uttāso, na hoti chambhitattaṁ, na hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

<!-- @segment sn55.27:11.1 -->

Puna caparaṁ, gahapati, sutavā ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi …pe… samādhisaṁvattanikehi.

<!-- @segment sn55.27:11.2 -->

Tāni ca panassa ariyakantāni sīlāni attani samanupassato na hoti uttāso, na hoti chambhitattaṁ, na hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

<!-- @segment sn55.27:11.3 -->

Imehi kho, gahapati, catūhi dhammehi samannāgatassa sutavato ariyasāvakassa na hoti uttāso, na hoti chambhitattaṁ, na hoti samparāyikaṁ maraṇabhayan”ti.

<!-- @segment sn55.27:12.1 -->

“Nāhaṁ, bhante ānanda, bhāyāmi.

<!-- @segment sn55.27:12.2 -->

Kyāhaṁ bhāyissāmi.

<!-- @segment sn55.27:12.3 -->

Ahañhi, bhante, buddhe aveccappasādena samannāgato homi—

<!-- @segment sn55.27:12.4 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.27:12.5 -->

Dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.27:12.6 -->

saṅghe aveccappasādena samannāgato homi—

<!-- @segment sn55.27:12.7 -->

suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho …pe… anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.

<!-- @segment sn55.27:12.8 -->

Yāni cimāni, bhante, bhagavatā gihisāmīcikāni sikkhāpadāni desitāni, nāhaṁ tesaṁ kiñci attani khaṇḍaṁ samanupassāmī”ti.

<!-- @segment sn55.27:12.9 -->

“Lābhā te, gahapati, suladdhaṁ te, gahapati.

<!-- @segment sn55.27:12.10 -->

Sotāpattiphalaṁ tayā, gahapati, byākatan”ti.

<!-- @segment sn55.27:12.11 -->

Sattamaṁ.
