---
slug: sn55.12
source: suttacentral/bilara-data
title: Brāhmaṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.12:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn55.12:1.2 -->

“Brāhmaṇā, bhikkhave, udayagāminiṁ nāma paṭipadaṁ paññapenti.

<!-- @segment sn55.12:1.3 -->

Te sāvakaṁ evaṁ samādapenti:

<!-- @segment sn55.12:1.4 -->

‘ehi tvaṁ, ambho purisa, kālasseva uṭṭhāya pācīnamukho yāhi.

<!-- @segment sn55.12:1.5 -->

So tvaṁ mā sobbhaṁ parivajjehi, mā papātaṁ, mā khāṇuṁ, mā kaṇḍakaṭhānaṁ, mā candaniyaṁ, mā oḷigallaṁ.

<!-- @segment sn55.12:1.6 -->

Yattha papateyyāsi tattheva maraṇaṁ āgameyyāsi.

<!-- @segment sn55.12:1.7 -->

Evaṁ tvaṁ, ambho purisa, kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissasī’ti.

<!-- @segment sn55.12:2.1 -->

Taṁ kho panetaṁ, bhikkhave, brāhmaṇānaṁ bālagamanametaṁ mūḷhagamanametaṁ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati.

<!-- @segment sn55.12:2.2 -->

Ahañca kho, bhikkhave, ariyassa vinaye udayagāminiṁ paṭipadaṁ paññāpemi;

<!-- @segment sn55.12:2.3 -->

yā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.

<!-- @segment sn55.12:3.1 -->

Katamā ca sā, bhikkhave, udayagāminī paṭipadā;

<!-- @segment sn55.12:3.2 -->

yā ekantanibbidāya …pe… nibbānāya saṁvattati?

<!-- @segment sn55.12:3.3 -->

Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti—

<!-- @segment sn55.12:3.4 -->

itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti;

<!-- @segment sn55.12:3.5 -->

dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.12:3.6 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.12:3.7 -->

ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi …pe… samādhisaṁvattanikehi.

<!-- @segment sn55.12:3.8 -->

Ayaṁ kho sā, bhikkhave, udayagāminī paṭipadā ekantanibbidāya …pe…

<!-- @segment sn55.12:3.9 -->

nibbānāya saṁvattatī”ti.

<!-- @segment sn55.12:3.10 -->

Dutiyaṁ.
