---
slug: sn55.54
source: suttacentral/bilara-data
title: Gilānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.54:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.

<!-- @segment sn55.54:1.2 -->

Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti:

<!-- @segment sn55.54:1.3 -->

“niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī”ti.

<!-- @segment sn55.54:1.4 -->

Assosi kho mahānāmo sakko:

<!-- @segment sn55.54:1.5 -->

“sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti:

<!-- @segment sn55.54:1.6 -->

‘niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī’”ti.

<!-- @segment sn55.54:1.7 -->

Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn55.54:1.8 -->

“sutametaṁ, bhante:

<!-- @segment sn55.54:1.9 -->

‘sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti—

<!-- @segment sn55.54:1.10 -->

niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī’ti.

<!-- @segment sn55.54:1.11 -->

Na kho netaṁ, bhante, bhagavato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ

<!-- @segment sn55.54:1.12 -->

sappaññena upāsakena sappañño upāsako ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno ovaditabbo”ti.

<!-- @segment sn55.54:2.1 -->

“Sappaññena, mahānāma, upāsakena sappañño upāsako ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno catūhi assāsanīyehi dhammehi assāsetabbo:

<!-- @segment sn55.54:2.2 -->

‘assāsatāyasmā—

<!-- @segment sn55.54:2.3 -->

atthāyasmato buddhe aveccappasādo itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.54:2.4 -->

Assāsatāyasmā—

<!-- @segment sn55.54:2.5 -->

atthāyasmato dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.54:2.6 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.54:2.7 -->

ariyakantāni sīlāni akhaṇḍāni …pe… samādhisaṁvattanikānī’ti.

<!-- @segment sn55.54:3.1 -->

Sappaññena, mahānāma, upāsakena sappañño upāsako ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno imehi catūhi assāsanīyehi dhammehi assāsetvā evamassa vacanīyo:

<!-- @segment sn55.54:3.2 -->

‘atthāyasmato mātāpitūsu apekkhā’ti?

<!-- @segment sn55.54:3.3 -->

So ce evaṁ vadeyya:

<!-- @segment sn55.54:3.4 -->

‘atthi me mātāpitūsu apekkhā’ti, so evamassa vacanīyo:

<!-- @segment sn55.54:3.5 -->

‘āyasmā kho māriso maraṇadhammo.

<!-- @segment sn55.54:3.6 -->

Sacepāyasmā mātāpitūsu apekkhaṁ karissati, marissateva;

<!-- @segment sn55.54:3.7 -->

no cepāyasmā mātāpitūsu apekkhaṁ karissati, marissateva.

<!-- @segment sn55.54:3.8 -->

Sādhāyasmā, yā te mātāpitūsu apekkhā taṁ pajahā’ti.

<!-- @segment sn55.54:4.1 -->

So ce evaṁ vadeyya:

<!-- @segment sn55.54:4.2 -->

‘yā me mātāpitūsu apekkhā sā pahīnā’ti, so evamassa vacanīyo:

<!-- @segment sn55.54:4.3 -->

‘atthi panāyasmato puttadāresu apekkhā’ti?

<!-- @segment sn55.54:4.4 -->

So ce evaṁ vadeyya:

<!-- @segment sn55.54:4.5 -->

‘atthi me puttadāresu apekkhā’ti, so evamassa vacanīyo:

<!-- @segment sn55.54:4.6 -->

‘āyasmā kho māriso maraṇadhammo.

<!-- @segment sn55.54:4.7 -->

Sacepāyasmā puttadāresu apekkhaṁ karissati, marissateva;

<!-- @segment sn55.54:4.8 -->

no cepāyasmā puttadāresu apekkhaṁ karissati, marissateva.

<!-- @segment sn55.54:4.9 -->

Sādhāyasmā, yā te puttadāresu apekkhā taṁ pajahā’ti.

<!-- @segment sn55.54:5.1 -->

So ce evaṁ vadeyya:

<!-- @segment sn55.54:5.2 -->

‘yā me puttadāresu apekkhā sā pahīnā’ti, so evamassa vacanīyo:

<!-- @segment sn55.54:5.3 -->

‘atthi panāyasmato mānusakesu pañcasu kāmaguṇesu apekkhā’ti?

<!-- @segment sn55.54:5.4 -->

So ce evaṁ vadeyya:

<!-- @segment sn55.54:5.5 -->

‘atthi me mānusakesu pañcasu kāmaguṇesu apekkhā’ti, so evamassa vacanīyo:

<!-- @segment sn55.54:5.6 -->

‘mānusakehi kho, āvuso, kāmehi dibbā kāmā abhikkantatarā ca paṇītatarā ca.

<!-- @segment sn55.54:5.7 -->

Sādhāyasmā, mānusakehi kāmehi cittaṁ vuṭṭhāpetvā cātumahārājikesu devesu cittaṁ adhimocehī’ti.

<!-- @segment sn55.54:6.1 -->

So ce evaṁ vadeyya:

<!-- @segment sn55.54:6.2 -->

‘mānusakehi me kāmehi cittaṁ vuṭṭhitaṁ, cātumahārājikesu devesu cittaṁ adhimocitan’ti, so evamassa vacanīyo:

<!-- @segment sn55.54:6.3 -->

‘cātumahārājikehi kho, āvuso, devehi tāvatiṁsā devā abhikkantatarā ca paṇītatarā ca.

<!-- @segment sn55.54:6.4 -->

Sādhāyasmā, cātumahārājikehi devehi cittaṁ vuṭṭhāpetvā tāvatiṁsesu devesu cittaṁ adhimocehī’ti.

<!-- @segment sn55.54:7.1 -->

So ce evaṁ vadeyya:

<!-- @segment sn55.54:7.2 -->

‘cātumahārājikehi me devehi cittaṁ vuṭṭhitaṁ, tāvatiṁsesu devesu cittaṁ adhimocitan’ti, so evamassa vacanīyo:

<!-- @segment sn55.54:7.3 -->

‘tāvatiṁsehi kho, āvuso, devehi yāmā devā …pe…

<!-- @segment sn55.54:7.4 -->

tusitā devā …pe…

<!-- @segment sn55.54:7.5 -->

nimmānaratī devā …pe…

<!-- @segment sn55.54:7.6 -->

paranimmitavasavattī devā …pe…

<!-- @segment sn55.54:7.7 -->

paranimmitavasavattīhi kho, āvuso, devehi brahmaloko abhikkantataro ca paṇītataro ca.

<!-- @segment sn55.54:7.8 -->

Sādhāyasmā, paranimmitavasavattīhi devehi cittaṁ vuṭṭhāpetvā brahmaloke cittaṁ adhimocehī’ti.

<!-- @segment sn55.54:7.9 -->

So ce evaṁ vadeyya:

<!-- @segment sn55.54:7.10 -->

‘paranimmitavasavattīhi me devehi cittaṁ vuṭṭhitaṁ, brahmaloke cittaṁ adhimocitan’ti, so evamassa vacanīyo:

<!-- @segment sn55.54:7.11 -->

‘brahmalokopi kho, āvuso, anicco addhuvo sakkāyapariyāpanno.

<!-- @segment sn55.54:7.12 -->

Sādhāyasmā, brahmalokā cittaṁ vuṭṭhāpetvā sakkāyanirodhe cittaṁ upasaṁharāhī’ti.

<!-- @segment sn55.54:8.1 -->

So ce evaṁ vadeyya:

<!-- @segment sn55.54:8.2 -->

‘brahmalokā me cittaṁ vuṭṭhitaṁ, sakkāyanirodhe cittaṁ upasaṁharāmī’ti;

<!-- @segment sn55.54:8.3 -->

evaṁ vimuttacittassa kho, mahānāma, upāsakassa āsavā vimuttacittena bhikkhunā na kiñci nānākaraṇaṁ vadāmi, yadidaṁ—

<!-- @segment sn55.54:8.4 -->

vimuttiyā vimuttan”ti.

<!-- @segment sn55.54:8.5 -->

Catutthaṁ.
