---
slug: sn55.17
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyamittāmaccasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.17:1.1 -->

“Ye te, bhikkhave, anukampeyyātha, ye ca sotabbaṁ maññeyyuṁ—mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā—te, bhikkhave, catūsu sotāpattiyaṅgesu samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā.

<!-- @segment sn55.17:1.2 -->

Katamesu catūsu?

<!-- @segment sn55.17:1.3 -->

Buddhe aveccappasāde samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā—

<!-- @segment sn55.17:1.4 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.17:2.1 -->

Siyā, bhikkhave, catunnaṁ mahābhūtānaṁ aññathattaṁ—pathavīdhātuyā, āpodhātuyā, tejodhātuyā, vāyodhātuyā—na tveva buddhe aveccappasādena samannāgatassa ariyasāvakassa siyā aññathattaṁ.

<!-- @segment sn55.17:2.2 -->

Tatridaṁ aññathattaṁ—‘so vata buddhe aveccappasādena samannāgato ariyasāvako nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pettivisayaṁ vā upapajjissatī’ti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn55.17:2.3 -->

“Dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.17:2.4 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.17:2.5 -->

ariyakantesu sīlesu samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā akhaṇḍesu …pe… samādhisaṁvattanikesu.

<!-- @segment sn55.17:2.6 -->

Siyā, bhikkhave, catunnaṁ mahābhūtānaṁ aññathattaṁ—pathavīdhātuyā, āpodhātuyā, tejodhātuyā, vāyodhātuyā—na tveva ariyakantehi sīlehi samannāgatassa ariyasāvakassa siyā aññathattaṁ.

<!-- @segment sn55.17:2.7 -->

Tatridaṁ aññathattaṁ—‘so vata ariyakantehi sīlehi samannāgato ariyasāvako nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pettivisayaṁ vā upapajjissatī’ti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment sn55.17:2.8 -->

Ye te, bhikkhave, anukampeyyātha, ye ca sotabbaṁ maññeyyuṁ—mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā—te, bhikkhave, imesu catūsu sotāpattiyaṅgesu samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā”ti.

<!-- @segment sn55.17:2.9 -->

Sattamaṁ.
