---
slug: sn55.42
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyaabhisandasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.42:1.1 -->

“Cattārome, bhikkhave, puññābhisandā, kusalābhisandā, sukhassāhārā.

<!-- @segment sn55.42:1.2 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment sn55.42:1.3 -->

Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti—

<!-- @segment sn55.42:1.4 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.42:1.5 -->

Ayaṁ paṭhamo puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro.

<!-- @segment sn55.42:2.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.42:2.2 -->

saṅghe …pe….

<!-- @segment sn55.42:3.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato.

<!-- @segment sn55.42:3.2 -->

Ayaṁ catuttho puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro.

<!-- @segment sn55.42:3.3 -->

Ime kho, bhikkhave, cattāro puññābhisandā, kusalābhisandā, sukhassāhārā.

<!-- @segment sn55.42:4.1 -->

Imehi kho, bhikkhave, catūhi puññābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ gaṇetuṁ:

<!-- @segment sn55.42:4.2 -->

‘ettako puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro’ti.

<!-- @segment sn55.42:4.3 -->

Atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāpuññakkhandhotveva saṅkhyaṁ gacchati.

<!-- @segment sn55.42:5.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, yatthimā mahānadiyo saṁsandanti samenti, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn55.42:5.2 -->

gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tattha na sukaraṁ udakassa pamāṇaṁ gaṇetuṁ:

<!-- @segment sn55.42:5.3 -->

‘ettakāni udakāḷhakānī’ti vā ‘ettakāni udakāḷhakasatānī’ti vā ‘ettakāni udakāḷhakasahassānī’ti vā ‘ettakāni udakāḷhakasatasahassānī’ti vāti.

<!-- @segment sn55.42:5.4 -->

Atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāudakakkhandhotveva saṅkhyaṁ gacchati.

<!-- @segment sn55.42:5.5 -->

Evameva kho, bhikkhave, imehi catūhi puññābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ gaṇetuṁ:

<!-- @segment sn55.42:5.6 -->

‘ettako puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro’ti.

<!-- @segment sn55.42:5.7 -->

Atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāpuññakkhandhotveva saṅkhyaṁ gacchatī”ti.

<!-- @segment sn55.42:5.8 -->

Idamavoca bhagavā …pe…

<!-- @segment sn55.42:5.9 -->

satthā:

<!-- @segment sn55.42:6.1 -->

“Mahodadhiṁ aparimitaṁ mahāsaraṁ,

<!-- @segment sn55.42:6.2 -->

Bahubheravaṁ ratanagaṇānamālayaṁ;

<!-- @segment sn55.42:6.3 -->

Najjo yathā naragaṇasaṅghasevitā,

<!-- @segment sn55.42:6.4 -->

Puthū savantī upayanti sāgaraṁ.

<!-- @segment sn55.42:7.1 -->

Evaṁ naraṁ annapānavatthadadaṁ,

<!-- @segment sn55.42:7.2 -->

Seyyāni paccattharaṇassa dāyakaṁ;

<!-- @segment sn55.42:7.3 -->

Puññassa dhārā upayanti paṇḍitaṁ,

<!-- @segment sn55.42:7.4 -->

Najjo yathā vārivahāva sāgaran”ti.

<!-- @segment sn55.42:7.5 -->

Dutiyaṁ.
