---
slug: sn55.26
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamaanāthapiṇḍikasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.26:1.1 -->

Sāvatthinidānaṁ.

<!-- @segment sn55.26:1.2 -->

Tena kho pana samayena anāthapiṇḍiko gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn55.26:1.3 -->

Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati aññataraṁ purisaṁ āmantesi:

<!-- @segment sn55.26:1.4 -->

“ehi tvaṁ, ambho purisa, yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vanda:

<!-- @segment sn55.26:1.5 -->

‘anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn55.26:1.6 -->

So āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vandatī’ti.

<!-- @segment sn55.26:1.7 -->

Evañca vadehi:

<!-- @segment sn55.26:1.8 -->

‘sādhu kira, bhante, āyasmā sāriputto yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā’”ti.

<!-- @segment sn55.26:2.1 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho so puriso anāthapiṇḍikassa gahapatissa paṭissutvā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so puriso āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn55.26:3.1 -->

“Anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment sn55.26:3.2 -->

So āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vandati.

<!-- @segment sn55.26:3.3 -->

Evañca vadati:

<!-- @segment sn55.26:3.4 -->

‘sādhu kira, bhante, āyasmā sāriputto yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā’”ti.

<!-- @segment sn55.26:3.5 -->

Adhivāsesi kho āyasmā sāriputto tuṇhībhāvena.

<!-- @segment sn55.26:4.1 -->

Atha kho āyasmā sāriputto pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā ānandena pacchāsamaṇena yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho āyasmā sāriputto anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca:

<!-- @segment sn55.26:4.2 -->

“kacci te, gahapati, khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ? Kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṁ paññāyati, no abhikkamo”ti?

<!-- @segment sn55.26:4.3 -->

“Na me, bhante, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo”ti.

<!-- @segment sn55.26:5.1 -->

“Yathārūpena kho, gahapati, buddhe appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tathārūpo te buddhe appasādo natthi.

<!-- @segment sn55.26:5.2 -->

Atthi ca kho te, gahapati, buddhe aveccappasādo—

<!-- @segment sn55.26:5.3 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.26:5.4 -->

Tañca pana te buddhe aveccappasādaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

<!-- @segment sn55.26:6.1 -->

Yathārūpena kho, gahapati, dhamme appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpo te dhamme appasādo natthi.

<!-- @segment sn55.26:6.2 -->

Atthi ca kho te, gahapati, dhamme aveccappasādo—

<!-- @segment sn55.26:6.3 -->

svākkhāto bhagavatā dhammo …pe… paccattaṁ veditabbo viññūhīti.

<!-- @segment sn55.26:6.4 -->

Tañca pana te dhamme aveccappasādaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

<!-- @segment sn55.26:7.1 -->

Yathārūpena kho, gahapati, saṅghe appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpo te saṅghe appasādo natthi.

<!-- @segment sn55.26:7.2 -->

Atthi ca kho te, gahapati, saṅghe aveccappasādo—

<!-- @segment sn55.26:7.3 -->

suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho …pe… anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.

<!-- @segment sn55.26:7.4 -->

Tañca pana te saṅghe aveccappasādaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

<!-- @segment sn55.26:8.1 -->

Yathārūpena kho, gahapati, dussīlyena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpaṁ te dussīlyaṁ natthi.

<!-- @segment sn55.26:8.2 -->

Atthi ca kho te, gahapati, ariyakantāni sīlāni … pe samādhisaṁvattanikāni.

<!-- @segment sn55.26:8.3 -->

Tāni ca pana te ariyakantāni sīlāni attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

<!-- @segment sn55.26:9.1 -->

Yathārūpāya kho, gahapati, micchādiṭṭhiyā samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpā te micchādiṭṭhi natthi.

<!-- @segment sn55.26:9.2 -->

Atthi ca kho te, gahapati, sammādiṭṭhi.

<!-- @segment sn55.26:9.3 -->

Tañca pana te sammādiṭṭhiṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

<!-- @segment sn55.26:10.1 -->

Yathārūpena kho, gahapati, micchāsaṅkappena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpo te micchāsaṅkappo natthi.

<!-- @segment sn55.26:10.2 -->

Atthi ca kho te, gahapati, sammāsaṅkappo.

<!-- @segment sn55.26:10.3 -->

Tañca pana te sammāsaṅkappaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

<!-- @segment sn55.26:11.1 -->

Yathārūpāya kho, gahapati, micchāvācāya samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpā te micchāvācā natthi.

<!-- @segment sn55.26:11.2 -->

Atthi ca kho te, gahapati, sammāvācā.

<!-- @segment sn55.26:11.3 -->

Tañca pana te sammāvācaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

<!-- @segment sn55.26:12.1 -->

Yathārūpena kho, gahapati, micchākammantena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpo te micchākammanto natthi.

<!-- @segment sn55.26:12.2 -->

Atthi ca kho te, gahapati, sammākammanto.

<!-- @segment sn55.26:12.3 -->

Tañca pana te sammākammantaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

<!-- @segment sn55.26:13.1 -->

Yathārūpena kho, gahapati, micchāājīvena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpo te micchāājīvo natthi.

<!-- @segment sn55.26:13.2 -->

Atthi ca kho te, gahapati, sammāājīvo.

<!-- @segment sn55.26:13.3 -->

Tañca pana te sammāājīvaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

<!-- @segment sn55.26:14.1 -->

Yathārūpena kho, gahapati, micchāvāyāmena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpo te micchāvāyāmo natthi.

<!-- @segment sn55.26:14.2 -->

Atthi ca kho te, gahapati, sammāvāyāmo.

<!-- @segment sn55.26:14.3 -->

Tañca pana te sammāvāyāmaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

<!-- @segment sn55.26:15.1 -->

Yathārūpāya kho, gahapati, micchāsatiyā samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpā te micchāsati natthi.

<!-- @segment sn55.26:15.2 -->

Atthi ca kho te, gahapati, sammāsati.

<!-- @segment sn55.26:15.3 -->

Tañca pana te sammāsatiṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

<!-- @segment sn55.26:16.1 -->

Yathārūpena kho, gahapati, micchāsamādhinā samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpo te micchāsamādhi natthi.

<!-- @segment sn55.26:16.2 -->

Atthi ca kho te, gahapati, sammāsamādhi.

<!-- @segment sn55.26:16.3 -->

Tañca pana te sammāsamādhiṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

<!-- @segment sn55.26:17.1 -->

Yathārūpena kho, gahapati, micchāñāṇena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpaṁ te micchāñāṇaṁ natthi.

<!-- @segment sn55.26:17.2 -->

Atthi ca kho te, gahapati, sammāñāṇaṁ.

<!-- @segment sn55.26:17.3 -->

Tañca pana te sammāñāṇaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

<!-- @segment sn55.26:18.1 -->

Yathārūpāya kho, gahapati, micchāvimuttiyā samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpā te micchāvimutti natthi.

<!-- @segment sn55.26:18.2 -->

Atthi ca kho te, gahapati, sammāvimutti.

<!-- @segment sn55.26:18.3 -->

Tañca pana te sammāvimuttiṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyyā”ti.

<!-- @segment sn55.26:19.1 -->

Atha kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa ṭhānaso vedanā paṭippassambhiṁsu.

<!-- @segment sn55.26:19.2 -->

Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati āyasmantañca sāriputtaṁ āyasmantañca ānandaṁ sakeneva thālipākena parivisi.

<!-- @segment sn55.26:19.3 -->

Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati āyasmantaṁ sāriputtaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcāsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment sn55.26:19.4 -->

Ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ āyasmā sāriputto imāhi gāthāhi anumodi:

<!-- @segment sn55.26:20.1 -->

“Yassa saddhā tathāgate,

<!-- @segment sn55.26:20.2 -->

acalā suppatiṭṭhitā;

<!-- @segment sn55.26:20.3 -->

Sīlañca yassa kalyāṇaṁ,

<!-- @segment sn55.26:20.4 -->

ariyakantaṁ pasaṁsitaṁ.

<!-- @segment sn55.26:21.1 -->

Saṅghe pasādo yassatthi,

<!-- @segment sn55.26:21.2 -->

ujubhūtañca dassanaṁ;

<!-- @segment sn55.26:21.3 -->

Adaliddoti taṁ āhu,

<!-- @segment sn55.26:21.4 -->

amoghaṁ tassa jīvitaṁ.

<!-- @segment sn55.26:22.1 -->

Tasmā saddhañca sīlañca,

<!-- @segment sn55.26:22.2 -->

pasādaṁ dhammadassanaṁ;

<!-- @segment sn55.26:22.3 -->

Anuyuñjetha medhāvī,

<!-- @segment sn55.26:22.4 -->

saraṁ buddhānasāsanan”ti.

<!-- @segment sn55.26:23.1 -->

Atha kho āyasmā sāriputto anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ imāhi gāthāhi anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

<!-- @segment sn55.26:24.1 -->

Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn55.26:24.2 -->

“handa kuto nu tvaṁ, ānanda, āgacchasi divādivassā”ti?

<!-- @segment sn55.26:24.3 -->

“Āyasmatā, bhante, sāriputtena anāthapiṇḍiko gahapati iminā ca iminā ca ovādena ovadito”ti.

<!-- @segment sn55.26:24.4 -->

“Paṇḍito, ānanda, sāriputto;

<!-- @segment sn55.26:24.5 -->

mahāpañño, ānanda, sāriputto, yatra hi nāma cattāri sotāpattiyaṅgāni dasahākārehi vibhajissatī”ti.

<!-- @segment sn55.26:24.6 -->

Chaṭṭhaṁ.
