---
slug: sn55.39
source: suttacentral/bilara-data
title: Kāḷigodhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn55.39:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.

<!-- @segment sn55.39:1.2 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena kāḷigodhāya sākiyāniyā nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment sn55.39:1.3 -->

Atha kho kāḷigodhā sākiyānī yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho kāḷigodhaṁ sākiyāniṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment sn55.39:2.1 -->

“Catūhi kho, godhe, dhammehi samannāgatā ariyasāvikā sotāpannā hoti avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā.

<!-- @segment sn55.39:2.2 -->

Katamehi catūhi?

<!-- @segment sn55.39:2.3 -->

Idha, godhe, ariyasāvikā buddhe aveccappasādena samannāgatā hoti—

<!-- @segment sn55.39:2.4 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.39:2.5 -->

Dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.39:2.6 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.39:2.7 -->

vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgā payatapāṇinī vossaggaratā yācayogā dānasaṁvibhāgaratā.

<!-- @segment sn55.39:2.8 -->

Imehi kho, godhe, catūhi dhammehi samannāgatā ariyasāvikā sotāpannā hoti avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā”ti.

<!-- @segment sn55.39:3.1 -->

“Yānimāni, bhante, bhagavatā cattāri sotāpattiyaṅgāni desitāni, saṁvijjante dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmi.

<!-- @segment sn55.39:3.2 -->

Ahañhi, bhante, buddhe aveccappasādena samannāgatā—

<!-- @segment sn55.39:3.3 -->

itipi so bhagavā …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

<!-- @segment sn55.39:3.4 -->

Dhamme …pe…

<!-- @segment sn55.39:3.5 -->

saṅghe …pe…

<!-- @segment sn55.39:3.6 -->

yaṁ kho pana kiñci kule deyyadhammaṁ sabbaṁ taṁ appaṭivibhattaṁ sīlavantehi kalyāṇadhammehī”ti.

<!-- @segment sn55.39:3.7 -->

“Lābhā te, godhe, suladdhaṁ te, godhe.

<!-- @segment sn55.39:3.8 -->

Sotāpattiphalaṁ tayā, godhe, byākatan”ti.

<!-- @segment sn55.39:3.9 -->

Navamaṁ.
