---
slug: sn56.11
source: suttacentral/bilara-data
title: Dhammacakkappavattanasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn56.11:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye.

<!-- @segment sn56.11:1.2 -->

Tatra kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn56.11:2.1 -->

“Dveme, bhikkhave, antā pabbajitena na sevitabbā.

<!-- @segment sn56.11:2.2 -->

Katame dve?

<!-- @segment sn56.11:2.3 -->

Yo cāyaṁ kāmesu kāmasukhallikānuyogo hīno gammo pothujjaniko anariyo anatthasaṁhito, yo cāyaṁ attakilamathānuyogo dukkho anariyo anatthasaṁhito.

<!-- @segment sn56.11:2.4 -->

Ete kho, bhikkhave, ubho ante anupagamma majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.

<!-- @segment sn56.11:3.1 -->

Katamā ca sā, bhikkhave, majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati?

<!-- @segment sn56.11:3.2 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn56.11:3.3 -->

sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi.

<!-- @segment sn56.11:3.4 -->

Ayaṁ kho sā, bhikkhave, majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.

<!-- @segment sn56.11:4.1 -->

Idaṁ kho pana, bhikkhave, dukkhaṁ ariyasaccaṁ—

<!-- @segment sn56.11:4.2 -->

jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, byādhipi dukkho, maraṇampi dukkhaṁ, appiyehi sampayogo dukkho, piyehi vippayogo dukkho, yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ—saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.

<!-- @segment sn56.11:4.3 -->

Idaṁ kho pana, bhikkhave, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ—

<!-- @segment sn56.11:4.4 -->

yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn56.11:4.5 -->

kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā.

<!-- @segment sn56.11:4.6 -->

Idaṁ kho pana, bhikkhave, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ—

<!-- @segment sn56.11:4.7 -->

yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo.

<!-- @segment sn56.11:4.8 -->

Idaṁ kho pana, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ—

<!-- @segment sn56.11:4.9 -->

ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn56.11:4.10 -->

sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.

<!-- @segment sn56.11:5.1 -->

‘Idaṁ dukkhaṁ ariyasaccan’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

<!-- @segment sn56.11:5.2 -->

‘Taṁ kho panidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ pariññeyyan’ti me, bhikkhave, pubbe …pe… udapādi.

<!-- @segment sn56.11:5.3 -->

‘Taṁ kho panidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ pariññātan’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

<!-- @segment sn56.11:6.1 -->

‘Idaṁ dukkhasamudayaṁ ariyasaccan’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

<!-- @segment sn56.11:6.2 -->

‘Taṁ kho panidaṁ dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ pahātabban’ti me, bhikkhave, pubbe …pe… udapādi.

<!-- @segment sn56.11:6.3 -->

‘Taṁ kho panidaṁ dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ pahīnan’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

<!-- @segment sn56.11:7.1 -->

‘Idaṁ dukkhanirodhaṁ ariyasaccan’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

<!-- @segment sn56.11:7.2 -->

‘Taṁ kho panidaṁ dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ sacchikātabban’ti me, bhikkhave, pubbe …pe… udapādi.

<!-- @segment sn56.11:7.3 -->

‘Taṁ kho panidaṁ dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ sacchikatan’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

<!-- @segment sn56.11:8.1 -->

‘Idaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccan’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

<!-- @segment sn56.11:8.2 -->

‘Taṁ kho panidaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ bhāvetabban’ti me, bhikkhave, pubbe …pe… udapādi.

<!-- @segment sn56.11:8.3 -->

‘Taṁ kho panidaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ bhāvitan’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

<!-- @segment sn56.11:9.1 -->

Yāvakīvañca me, bhikkhave, imesu catūsu ariyasaccesu evaṁ tiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ yathābhūtaṁ ñāṇadassanaṁ na suvisuddhaṁ ahosi, neva tāvāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya ‘anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho’ti paccaññāsiṁ.

<!-- @segment sn56.11:10.1 -->

Yato ca kho me, bhikkhave, imesu catūsu ariyasaccesu evaṁ tiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ yathābhūtaṁ ñāṇadassanaṁ suvisuddhaṁ ahosi, athāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya ‘anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho’ti paccaññāsiṁ.

<!-- @segment sn56.11:10.2 -->

Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi:

<!-- @segment sn56.11:10.3 -->

‘akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo’”ti.

<!-- @segment sn56.11:10.4 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn56.11:10.5 -->

Attamanā pañcavaggiyā bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment sn56.11:11.1 -->

Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne āyasmato koṇḍaññassa virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi:

<!-- @segment sn56.11:11.2 -->

“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.

<!-- @segment sn56.11:12.1 -->

Pavattite ca pana bhagavatā dhammacakke bhummā devā saddamanussāvesuṁ:

<!-- @segment sn56.11:12.2 -->

“etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin”ti.

<!-- @segment sn56.11:12.3 -->

Bhummānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā cātumahārājikā devā saddamanussāvesuṁ:

<!-- @segment sn56.11:12.4 -->

“etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ, appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin”ti.

<!-- @segment sn56.11:12.5 -->

Cātumahārājikānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā tāvatiṁsā devā …pe…

<!-- @segment sn56.11:12.6 -->

yāmā devā …pe…

<!-- @segment sn56.11:12.7 -->

tusitā devā …pe…

<!-- @segment sn56.11:12.8 -->

nimmānaratī devā …pe…

<!-- @segment sn56.11:12.9 -->

paranimmitavasavattī devā …pe…

<!-- @segment sn56.11:12.10 -->

brahmakāyikā devā saddamanussāvesuṁ:

<!-- @segment sn56.11:12.11 -->

“etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin”ti.

<!-- @segment sn56.11:13.1 -->

Itiha tena khaṇena tena layena tena muhuttena yāva brahmalokā saddo abbhuggacchi.

<!-- @segment sn56.11:13.2 -->

Ayañca dasasahassilokadhātu saṅkampi sampakampi sampavedhi, appamāṇo ca uḷāro obhāso loke pāturahosi atikkamma devānaṁ devānubhāvanti.

<!-- @segment sn56.11:14.1 -->

Atha kho bhagavā imaṁ udānaṁ udānesi:

<!-- @segment sn56.11:14.2 -->

“aññāsi vata bho, koṇḍañño, aññāsi vata bho, koṇḍañño”ti.

<!-- @segment sn56.11:14.3 -->

Iti hidaṁ āyasmato koṇḍaññassa “aññāsikoṇḍañño” tveva nāmaṁ ahosīti.

<!-- @segment sn56.11:14.4 -->

Paṭhamaṁ.
