---
slug: sn56.50
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyasinerupabbatarājasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn56.50:1.1 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, sinerupabbatarājāyaṁ parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya, ṭhapetvā satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā.

<!-- @segment sn56.50:1.2 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn56.50:1.3 -->

katamaṁ nu kho bahutaraṁ—yaṁ vā sinerussa pabbatarājassa parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ, yā vā satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhā”ti?

<!-- @segment sn56.50:1.4 -->

“Etadeva, bhante, bahutaraṁ sinerussa pabbatarājassa yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ;

<!-- @segment sn56.50:1.5 -->

appamattikā satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhā.

<!-- @segment sn56.50:1.6 -->

Saṅkhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti sinerussa pabbatarājassa parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhā”ti.

<!-- @segment sn56.50:1.7 -->

“Evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa diṭṭhisampannassa puggalassa abhisametāvino etadeva bahutaraṁ dukkhaṁ yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ; appamattakaṁ avasiṭṭhaṁ.

<!-- @segment sn56.50:1.8 -->

Saṅkhampi na upeti, upanidhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti, purimaṁ dukkhakkhandhaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya yadidaṁ sattakkhattuparamatā;

<!-- @segment sn56.50:1.9 -->

yo ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn56.50:2.1 -->

Tasmātiha, bhikkhave, ‘idaṁ dukkhan’ti yogo karaṇīyo …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo”ti.

<!-- @segment sn56.50:2.2 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn56.50:2.3 -->

Papātavaggo pañcamo.

<!-- @segment sn56.50:3.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn56.50:3.1 -->

Cintā papāto pariḷāho,

<!-- @segment sn56.50:3.2 -->

kūṭaṁ vālandhakāro ca;

<!-- @segment sn56.50:3.3 -->

Chiggaḷena ca dve vuttā,

<!-- @segment sn56.50:3.4 -->

sineru apare duveti.
