---
slug: sn56.31
source: suttacentral/bilara-data
title: Sīsapāvanasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn56.31:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati sīsapāvane.

<!-- @segment sn56.31:1.2 -->

Atha kho bhagavā parittāni sīsapāpaṇṇāni pāṇinā gahetvā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn56.31:1.3 -->

“Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn56.31:1.4 -->

katamaṁ nu kho bahutaraṁ—

<!-- @segment sn56.31:1.5 -->

yāni vā mayā parittāni sīsapāpaṇṇāni pāṇinā gahitāni yadidaṁ upari sīsapāvane”ti?

<!-- @segment sn56.31:1.6 -->

“Appamattakāni, bhante, bhagavatā parittāni sīsapāpaṇṇāni pāṇinā gahitāni;

<!-- @segment sn56.31:1.7 -->

atha kho etāneva bahutarāni yadidaṁ upari sīsapāvane”ti.

<!-- @segment sn56.31:1.8 -->

“Evameva kho, bhikkhave, etadeva bahutaraṁ yaṁ vo mayā abhiññāya anakkhātaṁ.

<!-- @segment sn56.31:1.9 -->

Kasmā cetaṁ, bhikkhave, mayā anakkhātaṁ?

<!-- @segment sn56.31:1.10 -->

Na hetaṁ, bhikkhave, atthasaṁhitaṁ nādibrahmacariyakaṁ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati;

<!-- @segment sn56.31:1.11 -->

tasmā taṁ mayā anakkhātaṁ.

<!-- @segment sn56.31:2.1 -->

Kiñca, bhikkhave, mayā akkhātaṁ?

<!-- @segment sn56.31:2.2 -->

‘Idaṁ dukkhan’ti, bhikkhave, mayā akkhātaṁ, ‘ayaṁ dukkhasamudayo’ti mayā akkhātaṁ, ‘ayaṁ dukkhanirodho’ti mayā akkhātaṁ, ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti mayā akkhātaṁ.

<!-- @segment sn56.31:3.1 -->

Kasmā cetaṁ, bhikkhave, mayā akkhātaṁ?

<!-- @segment sn56.31:3.2 -->

Etañhi, bhikkhave, atthasaṁhitaṁ etaṁ ādibrahmacariyakaṁ etaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati;

<!-- @segment sn56.31:3.3 -->

tasmā taṁ mayā akkhātaṁ.

<!-- @segment sn56.31:4.1 -->

Tasmātiha, bhikkhave, ‘idaṁ dukkhan’ti yogo karaṇīyo …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo”ti.

<!-- @segment sn56.31:4.2 -->

Paṭhamaṁ.
