---
slug: sn56.22
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyakoṭigāmasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn56.22:1.1 -->

“Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ nappajānanti, ‘ayaṁ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṁ nappajānanti, ‘ayaṁ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṁ nappajānanti, ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ nappajānanti,

<!-- @segment sn56.22:1.2 -->

na me te, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca pana te āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

<!-- @segment sn56.22:2.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānanti, ‘ayaṁ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṁ pajānanti, ‘ayaṁ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṁ pajānanti, ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānanti,

<!-- @segment sn56.22:2.2 -->

te kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā, te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī”ti.

<!-- @segment sn56.22:3.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment sn56.22:3.2 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment sn56.22:4.1 -->

“Ye dukkhaṁ nappajānanti,

<!-- @segment sn56.22:4.2 -->

atho dukkhassa sambhavaṁ;

<!-- @segment sn56.22:4.3 -->

Yattha ca sabbaso dukkhaṁ,

<!-- @segment sn56.22:4.4 -->

asesaṁ uparujjhati.

<!-- @segment sn56.22:5.1 -->

Tañca maggaṁ na jānanti,

<!-- @segment sn56.22:5.2 -->

Dukkhūpasamagāminaṁ;

<!-- @segment sn56.22:5.3 -->

Cetovimuttihīnā te,

<!-- @segment sn56.22:5.4 -->

Atho paññāvimuttiyā;

<!-- @segment sn56.22:5.5 -->

Abhabbā te antakiriyāya,

<!-- @segment sn56.22:5.6 -->

Te ve jātijarūpagā.

<!-- @segment sn56.22:6.1 -->

Ye ca dukkhaṁ pajānanti,

<!-- @segment sn56.22:6.2 -->

atho dukkhassa sambhavaṁ;

<!-- @segment sn56.22:6.3 -->

Yattha ca sabbaso dukkhaṁ,

<!-- @segment sn56.22:6.4 -->

asesaṁ uparujjhati.

<!-- @segment sn56.22:7.1 -->

Tañca maggaṁ pajānanti,

<!-- @segment sn56.22:7.2 -->

dukkhūpasamagāminaṁ;

<!-- @segment sn56.22:7.3 -->

Cetovimuttisampannā,

<!-- @segment sn56.22:7.4 -->

atho paññāvimuttiyā;

<!-- @segment sn56.22:7.5 -->

Bhabbā te antakiriyāya,

<!-- @segment sn56.22:7.6 -->

na te jātijarūpagā”ti.

<!-- @segment sn56.22:7.7 -->

Dutiyaṁ.
