---
slug: sn56.15
source: suttacentral/bilara-data
title: Paṭhamadhāraṇasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn56.15:1.1 -->

“Dhāretha no tumhe, bhikkhave, mayā cattāri ariyasaccāni desitānī”ti?

<!-- @segment sn56.15:1.2 -->

Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn56.15:1.3 -->

“ahaṁ kho, bhante, dhāremi bhagavatā cattāri ariyasaccāni desitānī”ti.

<!-- @segment sn56.15:1.4 -->

“Yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, dhāresi mayā cattāri ariyasaccāni desitānī”ti?

<!-- @segment sn56.15:1.5 -->

“Dukkhaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā paṭhamaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ dhāremi;

<!-- @segment sn56.15:1.6 -->

dukkhasamudayaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā dutiyaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ dhāremi;

<!-- @segment sn56.15:1.7 -->

dukkhanirodhaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā tatiyaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ dhāremi;

<!-- @segment sn56.15:1.8 -->

dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā catutthaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ dhāremi.

<!-- @segment sn56.15:1.9 -->

Evaṁ khvāhaṁ, bhante, dhāremi bhagavatā cattāri ariyasaccāni desitānī”ti.

<!-- @segment sn56.15:2.1 -->

“Sādhu sādhu, bhikkhu.

<!-- @segment sn56.15:2.2 -->

Sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, dhāresi mayā cattāri ariyasaccāni desitānīti.

<!-- @segment sn56.15:2.3 -->

Dukkhaṁ kho, bhikkhu, mayā paṭhamaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ, tathā naṁ dhārehi;

<!-- @segment sn56.15:2.4 -->

dukkhasamudayaṁ kho, bhikkhu, mayā dutiyaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ, tathā naṁ dhārehi;

<!-- @segment sn56.15:2.5 -->

dukkhanirodhaṁ kho, bhikkhu, mayā tatiyaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ, tathā naṁ dhārehi;

<!-- @segment sn56.15:2.6 -->

dukkhanirodhagāminī paṭipadā kho, bhikkhu, mayā catutthaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ, tathā naṁ dhārehi.

<!-- @segment sn56.15:2.7 -->

Evaṁ kho, bhikkhu, dhārehi mayā cattāri ariyasaccāni desitānīti.

<!-- @segment sn56.15:3.1 -->

Tasmātiha, bhikkhu, ‘idaṁ dukkhan’ti yogo karaṇīyo …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo”ti.

<!-- @segment sn56.15:3.2 -->

Pañcamaṁ.
