---
slug: sn56.38
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyasūriyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn56.38:1.1 -->

“Yāvakīvañca, bhikkhave, candimasūriyā loke nuppajjanti, neva tāva mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa.

<!-- @segment sn56.38:1.2 -->

Andhatamaṁ tadā hoti andhakāratimisā.

<!-- @segment sn56.38:1.3 -->

Neva tāva rattindivā paññāyanti, na māsaddhamāsā paññāyanti, na utusaṁvaccharā paññāyanti.

<!-- @segment sn56.38:2.1 -->

Yato ca kho, bhikkhave, candimasūriyā loke uppajjanti, atha mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa.

<!-- @segment sn56.38:2.2 -->

Neva andhakāratamaṁ tadā hoti na andhakāratimisā.

<!-- @segment sn56.38:2.3 -->

Atha rattindivā paññāyanti, māsaddhamāsā paññāyanti, utusaṁvaccharā paññāyanti.

<!-- @segment sn56.38:2.4 -->

Evameva kho, bhikkhave, yāvakīvañca tathāgato loke nuppajjati arahaṁ sammāsambuddho, neva tāva mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa.

<!-- @segment sn56.38:2.5 -->

Andhatamaṁ tadā hoti andhakāratimisā.

<!-- @segment sn56.38:2.6 -->

Neva tāva catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhaṇā hoti desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ.

<!-- @segment sn56.38:3.1 -->

Yato ca kho, bhikkhave, tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho, atha mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa.

<!-- @segment sn56.38:3.2 -->

Neva andhatamaṁ tadā hoti na andhakāratimisā.

<!-- @segment sn56.38:3.3 -->

Atha kho catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhaṇā hoti desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ.

<!-- @segment sn56.38:3.4 -->

Katamesaṁ catunnaṁ?

<!-- @segment sn56.38:3.5 -->

Dukkhassa ariyasaccassa …pe… dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa.

<!-- @segment sn56.38:4.1 -->

Tasmātiha, bhikkhave, ‘idaṁ dukkhan’ti yogo karaṇīyo …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo”ti.

<!-- @segment sn56.38:4.2 -->

Aṭṭhamaṁ.
