---
slug: sn56.46
source: suttacentral/bilara-data
title: Andhakārasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn56.46:1.1 -->

“Atthi, bhikkhave, lokantarikā aghā asaṁvutā andhakārā andhakāratimisā, yatthamimesaṁ candimasūriyānaṁ evaṁmahiddhikānaṁ evaṁ mahānubhāvānaṁ ābhāya nānubhontī”ti.

<!-- @segment sn56.46:2.1 -->

Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn56.46:2.2 -->

“mahā vata so, bhante, andhakāro, sumahā vata so, bhante, andhakāro.

<!-- @segment sn56.46:2.3 -->

Atthi nu kho, bhante, etamhā andhakārā añño andhakāro mahantataro ca bhayānakataro cā”ti?

<!-- @segment sn56.46:2.4 -->

“Atthi kho, bhikkhu, etamhā andhakārā añño andhakāro mahantataro ca bhayānakataro cā”ti.

<!-- @segment sn56.46:3.1 -->

“Katamo pana, bhante, etamhā andhakārā añño andhakāro mahantataro ca bhayānakataro cā”ti?

<!-- @segment sn56.46:3.2 -->

“Ye hi keci, bhikkhu, samaṇā vā brāhmaṇā vā ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ nappajānanti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ nappajānanti,

<!-- @segment sn56.46:3.3 -->

te jātisaṁvattanikesu saṅkhāresu abhiramanti …pe…

<!-- @segment sn56.46:3.4 -->

abhiratā …pe… abhisaṅkharonti …pe…

<!-- @segment sn56.46:3.5 -->

abhisaṅkharitvā jātandhakārampi papatanti, jarandhakārampi papatanti, maraṇandhakārampi papatanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsandhakārampi papatanti.

<!-- @segment sn56.46:3.6 -->

Te na parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi.

<!-- @segment sn56.46:3.7 -->

‘Na parimuccanti dukkhasmā’ti vadāmi.

<!-- @segment sn56.46:4.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhu, samaṇā vā brāhmaṇā vā ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānanti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānanti,

<!-- @segment sn56.46:4.2 -->

te jātisaṁvattanikesu saṅkhāresu nābhiramanti …pe…

<!-- @segment sn56.46:4.3 -->

anabhiratā …pe… nābhisaṅkharonti …pe…

<!-- @segment sn56.46:4.4 -->

anabhisaṅkharitvā jātandhakārampi nappapatanti, jarandhakārampi nappapatanti, maraṇandhakārampi nappapatanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsandhakārampi nappapatanti.

<!-- @segment sn56.46:4.5 -->

Te parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi.

<!-- @segment sn56.46:4.6 -->

‘Parimuccanti dukkhasmā’ti vadāmi.

<!-- @segment sn56.46:5.1 -->

Tasmātiha, bhikkhave, ‘idaṁ dukkhan’ti yogo karaṇīyo …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo”ti.

<!-- @segment sn56.46:5.2 -->

Chaṭṭhaṁ.
