---
slug: sn56.41
source: suttacentral/bilara-data
title: Lokacintāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn56.41:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment sn56.41:1.2 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment sn56.41:1.3 -->

“bhūtapubbaṁ, bhikkhave, aññataro puriso rājagahā nikkhamitvā ‘lokacintaṁ cintessāmī’ti yena sumāgadhā pokkharaṇī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā sumāgadhāya pokkharaṇiyā tīre nisīdi lokacintaṁ cintento.

<!-- @segment sn56.41:1.4 -->

Addasā kho, bhikkhave, so puriso sumāgadhāya pokkharaṇiyā tīre caturaṅginiṁ senaṁ bhisamuḷālaṁ pavisantaṁ.

<!-- @segment sn56.41:1.5 -->

Disvānassa etadahosi:

<!-- @segment sn56.41:1.6 -->

‘ummattosmi nāmāhaṁ, vicetosmi nāmāhaṁ.

<!-- @segment sn56.41:1.7 -->

Yaṁ loke natthi taṁ mayā diṭṭhan’ti.

<!-- @segment sn56.41:2.1 -->

Atha kho so, bhikkhave, puriso nagaraṁ pavisitvā mahājanakāyassa ārocesi:

<!-- @segment sn56.41:2.2 -->

‘ummattosmi nāmāhaṁ, bhante, vicetosmi nāmāhaṁ, bhante.

<!-- @segment sn56.41:2.3 -->

Yaṁ loke natthi taṁ mayā diṭṭhan’ti.

<!-- @segment sn56.41:2.4 -->

‘Kathaṁ pana tvaṁ, ambho purisa, ummatto kathaṁ viceto?

<!-- @segment sn56.41:2.5 -->

Kiñca loke natthi yaṁ tayā diṭṭhan’ti?

<!-- @segment sn56.41:2.6 -->

‘Idhāhaṁ, bhante, rājagahā nikkhamitvā “lokacintaṁ cintessāmī”ti yena sumāgadhā pokkharaṇī tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā sumāgadhāya pokkharaṇiyā tīre nisīdiṁ lokacintaṁ cintento.

<!-- @segment sn56.41:2.7 -->

Addasaṁ khvāhaṁ, bhante, sumāgadhāya pokkharaṇiyā tīre caturaṅginiṁ senaṁ bhisamuḷālaṁ pavisantaṁ.

<!-- @segment sn56.41:2.8 -->

Evaṁ khvāhaṁ, bhante, ummatto evaṁ viceto.

<!-- @segment sn56.41:2.9 -->

Idañca loke natthi yaṁ mayā diṭṭhan’ti.

<!-- @segment sn56.41:2.10 -->

‘Taggha tvaṁ, ambho purisa, ummatto taggha viceto.

<!-- @segment sn56.41:2.11 -->

Idañca loke natthi yaṁ tayā diṭṭhan’ti.

<!-- @segment sn56.41:3.1 -->

Taṁ kho pana, bhikkhave, so puriso bhūtaṁyeva addasa, no abhūtaṁ.

<!-- @segment sn56.41:3.2 -->

Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi.

<!-- @segment sn56.41:3.3 -->

Tasmiṁ kho pana, bhikkhave, saṅgāme devā jiniṁsu, asurā parājiniṁsu.

<!-- @segment sn56.41:3.4 -->

Parājitā ca kho, bhikkhave, asurā bhītā bhisamuḷālena asurapuraṁ pavisiṁsu devānaṁyeva mohayamānā.

<!-- @segment sn56.41:4.1 -->

Tasmātiha, bhikkhave, mā lokacintaṁ cintetha:

<!-- @segment sn56.41:4.2 -->

‘sassato loko’ti vā ‘asassato loko’ti vā, ‘antavā loko’ti vā ‘anantavā loko’ti vā, ‘taṁ jīvaṁ taṁ sarīran’ti vā ‘aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīran’ti vā, ‘hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā ‘na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā, ‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā, ‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vā.

<!-- @segment sn56.41:4.3 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn56.41:4.4 -->

Nesā, bhikkhave, cintā atthasaṁhitā nādibrahmacariyakā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati.

<!-- @segment sn56.41:5.1 -->

Cintentā kho tumhe, bhikkhave, ‘idaṁ dukkhan’ti cinteyyātha …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti cinteyyātha.

<!-- @segment sn56.41:5.2 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn56.41:5.3 -->

Esā, bhikkhave, cintā atthasaṁhitā esā ādibrahmacariyakā esā nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.

<!-- @segment sn56.41:6.1 -->

Tasmātiha, bhikkhave, ‘idaṁ dukkhan’ti yogo karaṇīyo …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo”ti.

<!-- @segment sn56.41:6.2 -->

Paṭhamaṁ.
