---
slug: sn56.45
source: suttacentral/bilara-data
title: Vālasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn56.45:1.1 -->

Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

<!-- @segment sn56.45:1.2 -->

Atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment sn56.45:1.3 -->

Addasā kho āyasmā ānando sambahule licchavikumārake santhāgāre upāsanaṁ karonte, dūratova sukhumena tāḷacchiggaḷena asanaṁ atipātente, poṅkhānupoṅkhaṁ avirādhitaṁ.

<!-- @segment sn56.45:1.4 -->

Disvānassa etadahosi:

<!-- @segment sn56.45:1.5 -->

“sikkhitā vatime licchavikumārakā, susikkhitā vatime licchavikumārakā;

<!-- @segment sn56.45:1.6 -->

yatra hi nāma dūratova sukhumena tāḷacchiggaḷena asanaṁ atipātessanti poṅkhānupoṅkhaṁ avirādhitan”ti.

<!-- @segment sn56.45:2.1 -->

Atha kho āyasmā ānando vesāliṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment sn56.45:2.2 -->

“idhāhaṁ, bhante, pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisiṁ.

<!-- @segment sn56.45:2.3 -->

Addasaṁ khvāhaṁ, bhante, sambahule licchavikumārake santhāgāre upāsanaṁ karonte dūratova sukhumena tāḷacchiggaḷena asanaṁ atipātente poṅkhānupoṅkhaṁ avirādhitaṁ.

<!-- @segment sn56.45:2.4 -->

Disvāna me etadahosi:

<!-- @segment sn56.45:2.5 -->

‘sikkhitā vatime licchavikumārakā, susikkhitā vatime licchavikumārakā;

<!-- @segment sn56.45:2.6 -->

yatra hi nāma dūratova sukhumena tāḷacchiggaḷena asanaṁ atipātessanti poṅkhānupoṅkhaṁ avirādhitan’”ti.

<!-- @segment sn56.45:3.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, ānanda,

<!-- @segment sn56.45:3.2 -->

katamaṁ nu kho dukkarataraṁ vā durabhisambhavataraṁ vā—

<!-- @segment sn56.45:3.3 -->

yo dūratova sukhumena tāḷacchiggaḷena asanaṁ atipāteyya poṅkhānupoṅkhaṁ avirādhitaṁ, yo vā sattadhā bhinnassa vālassa koṭiyā koṭiṁ paṭivijjheyyā”ti?

<!-- @segment sn56.45:3.4 -->

“Etadeva, bhante, dukkaratarañceva durabhisambhavatarañca yo vā sattadhā bhinnassa vālassa koṭiyā koṭiṁ paṭivijjheyyā”ti.

<!-- @segment sn56.45:3.5 -->

“Atha kho, ānanda, duppaṭivijjhataraṁ paṭivijjhanti, ye ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ paṭivijjhanti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ paṭivijjhanti.

<!-- @segment sn56.45:4.1 -->

Tasmātihānanda, ‘idaṁ dukkhan’ti yogo karaṇīyo …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo”ti.

<!-- @segment sn56.45:4.2 -->

Pañcamaṁ.
