---
slug: sn56.60
source: suttacentral/bilara-data
title: Dutiyapabbatūpamasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn56.60:1.1 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, himavā pabbatarājā parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya, ṭhapetvā satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā.

<!-- @segment sn56.60:1.2 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment sn56.60:1.3 -->

katamaṁ nu kho bahutaraṁ—yaṁ vā himavato pabbatarājassa parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ, yā vā satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhā”ti?

<!-- @segment sn56.60:1.4 -->

“Etadeva, bhante, bahutaraṁ himavato pabbatarājassa yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ; appamattikā satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhā.

<!-- @segment sn56.60:1.5 -->

Saṅkhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti himavato pabbatarājassa parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhā”ti.

<!-- @segment sn56.60:1.6 -->

“Evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa diṭṭhisampannassa puggalassa abhisametāvino etadeva bahutaraṁ dukkhaṁ yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ; appamattakaṁ avasiṭṭhaṁ.

<!-- @segment sn56.60:1.7 -->

Saṅkhampi na upeti, upanidhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti, purimaṁ dukkhakkhandhaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya yadidaṁ sattakkhattuparamatā;

<!-- @segment sn56.60:1.8 -->

yo ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment sn56.60:2.1 -->

Tasmātiha, bhikkhave, ‘idaṁ dukkhan’ti yogo karaṇīyo …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo”ti.

<!-- @segment sn56.60:2.2 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn56.60:2.3 -->

Abhisamayavaggo chaṭṭho.

<!-- @segment sn56.60:3.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn56.60:3.1 -->

Nakhasikhā pokkharaṇī,

<!-- @segment sn56.60:3.2 -->

sambhejja apare duve;

<!-- @segment sn56.60:3.3 -->

Pathavī dve samuddā dve,

<!-- @segment sn56.60:3.4 -->

dvemā ca pabbatūpamāti.
