---
slug: sn56.10
source: suttacentral/bilara-data
title: Tiracchānakathāsutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment sn56.10:1.1 -->

“Mā, bhikkhave, anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ katheyyātha, seyyathidaṁ—

<!-- @segment sn56.10:1.2 -->

rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ, bhayakathaṁ yuddhakathaṁ, annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ, ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthikathaṁ sūrakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ, pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ, lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vā.

<!-- @segment sn56.10:1.3 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn56.10:1.4 -->

Nesā, bhikkhave, kathā atthasaṁhitā nādibrahmacariyakā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati.

<!-- @segment sn56.10:2.1 -->

Kathentā ca kho tumhe, bhikkhave, ‘idaṁ dukkhan’ti katheyyātha, ‘ayaṁ dukkhasamudayo’ti katheyyātha, ‘ayaṁ dukkhanirodho’ti katheyyātha, ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti katheyyātha.

<!-- @segment sn56.10:2.2 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment sn56.10:2.3 -->

Esā, bhikkhave, kathā atthasaṁhitā, esā ādibrahmacariyakā, esā nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.

<!-- @segment sn56.10:3.1 -->

Tasmātiha, bhikkhave, ‘idaṁ dukkhan’ti yogo karaṇīyo …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo”ti.

<!-- @segment sn56.10:3.2 -->

Dasamaṁ.

<!-- @segment sn56.10:3.3 -->

Samādhivaggo paṭhamo.

<!-- @segment sn56.10:4.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment sn56.10:4.1 -->

Samādhi paṭisallānā,

<!-- @segment sn56.10:4.2 -->

kulaputtā apare duve;

<!-- @segment sn56.10:4.3 -->

Samaṇabrāhmaṇā vitakkaṁ,

<!-- @segment sn56.10:4.4 -->

cintā viggāhikā kathāti.
