---
slug: mn105
source: suttacentral/bilara-data
title: Sunakkhattasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn105:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn105:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

<!-- @segment mn105:2.1 -->

Tena kho pana samayena sambahulehi bhikkhūhi bhagavato santike aññā byākatā hoti:

<!-- @segment mn105:2.2 -->

“‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānāmā”ti.

<!-- @segment mn105:2.3 -->

Assosi kho sunakkhatto licchaviputto:

<!-- @segment mn105:2.4 -->

“sambahulehi kira bhikkhūhi bhagavato santike aññā byākatā hoti:

<!-- @segment mn105:2.5 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmā’”ti.

<!-- @segment mn105:3.1 -->

Atha kho sunakkhatto licchaviputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho sunakkhatto licchaviputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn105:4.1 -->

“sutaṁ metaṁ, bhante:

<!-- @segment mn105:4.2 -->

‘sambahulehi kira bhikkhūhi bhagavato santike aññā byākatā—

<!-- @segment mn105:4.3 -->

khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmā’ti.

<!-- @segment mn105:4.4 -->

Ye te, bhante, bhikkhū bhagavato santike aññaṁ byākaṁsu:

<!-- @segment mn105:4.5 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmā’ti, kacci te, bhante, bhikkhū sammadeva aññaṁ byākaṁsu udāhu santetthekacce bhikkhū adhimānena aññaṁ byākaṁsū”ti?

<!-- @segment mn105:5.1 -->

“Ye te, sunakkhatta, bhikkhū mama santike aññaṁ byākaṁsu:

<!-- @segment mn105:5.2 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmā’ti.

<!-- @segment mn105:5.3 -->

Santetthekacce bhikkhū sammadeva aññaṁ byākaṁsu, santi panidhekacce bhikkhū adhimānenapi aññaṁ byākaṁsu.

<!-- @segment mn105:5.4 -->

Tatra, sunakkhatta, ye te bhikkhū sammadeva aññaṁ byākaṁsu tesaṁ taṁ tatheva hoti;

<!-- @segment mn105:5.5 -->

ye pana te bhikkhū adhimānena aññaṁ byākaṁsu tatra, sunakkhatta, tathāgatassa evaṁ hoti:

<!-- @segment mn105:5.6 -->

‘dhammaṁ nesaṁ desessan’ti.

<!-- @segment mn105:5.7 -->

Evañcettha, sunakkhatta, tathāgatassa hoti:

<!-- @segment mn105:5.8 -->

‘dhammaṁ nesaṁ desessan’ti.

<!-- @segment mn105:5.9 -->

Atha ca panidhekacce moghapurisā pañhaṁ abhisaṅkharitvā abhisaṅkharitvā tathāgataṁ upasaṅkamitvā pucchanti.

<!-- @segment mn105:5.10 -->

Tatra, sunakkhatta, yampi tathāgatassa evaṁ hoti:

<!-- @segment mn105:5.11 -->

‘dhammaṁ nesaṁ desessan’ti tassapi hoti aññathattan”ti.

<!-- @segment mn105:6.1 -->

“Etassa bhagavā kālo, etassa sugata kālo,

<!-- @segment mn105:6.2 -->

yaṁ bhagavā dhammaṁ deseyya. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti.

<!-- @segment mn105:6.3 -->

“Tena hi, sunakkhatta, suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment mn105:6.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho sunakkhatto licchaviputto bhagavato paccassosi.

<!-- @segment mn105:6.5 -->

Bhagavā etadavoca—

<!-- @segment mn105:7.1 -->

Pañca kho ime, sunakkhatta, kāmaguṇā.

<!-- @segment mn105:7.2 -->

Katame pañca?

<!-- @segment mn105:7.3 -->

Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā,

<!-- @segment mn105:7.4 -->

sotaviññeyyā saddā …pe…

<!-- @segment mn105:7.5 -->

ghānaviññeyyā gandhā …

<!-- @segment mn105:7.6 -->

jivhāviññeyyā rasā …

<!-- @segment mn105:7.7 -->

kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā—

<!-- @segment mn105:7.8 -->

ime kho, sunakkhatta, pañca kāmaguṇā.

<!-- @segment mn105:8.1 -->

Ṭhānaṁ kho panetaṁ, sunakkhatta, vijjati yaṁ idhekacco purisapuggalo lokāmisādhimutto assa.

<!-- @segment mn105:8.2 -->

Lokāmisādhimuttassa kho, sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī ceva kathā saṇṭhāti, tadanudhammañca anuvitakketi, anuvicāreti, tañca purisaṁ bhajati, tena ca vittiṁ āpajjati;

<!-- @segment mn105:8.3 -->

āneñjapaṭisaṁyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati, na sotaṁ odahati, na aññā cittaṁ upaṭṭhāpeti, na ca taṁ purisaṁ bhajati, na ca tena vittiṁ āpajjati.

<!-- @segment mn105:9.1 -->

Seyyathāpi, sunakkhatta, puriso sakamhā gāmā vā nigamā vā ciravippavuttho assa.

<!-- @segment mn105:9.2 -->

So aññataraṁ purisaṁ passeyya tamhā gāmā vā nigamā vā acirapakkantaṁ.

<!-- @segment mn105:9.3 -->

So taṁ purisaṁ tassa gāmassa vā nigamassa vā khematañca subhikkhatañca appābādhatañca puccheyya;

<!-- @segment mn105:9.4 -->

tassa so puriso tassa gāmassa vā nigamassa vā khematañca subhikkhatañca appābādhatañca saṁseyya.

<!-- @segment mn105:9.5 -->

Taṁ kiṁ maññasi, sunakkhatta,

<!-- @segment mn105:9.6 -->

api nu so puriso tassa purisassa sussūseyya, sotaṁ odaheyya, aññā cittaṁ upaṭṭhāpeyya, tañca purisaṁ bhajeyya, tena ca vittiṁ āpajjeyyā”ti?

<!-- @segment mn105:9.7 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn105:9.8 -->

“Evameva kho, sunakkhatta, ṭhānametaṁ vijjati yaṁ idhekacco purisapuggalo lokāmisādhimutto assa.

<!-- @segment mn105:9.9 -->

Lokāmisādhimuttassa kho, sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī ceva kathā saṇṭhāti, tadanudhammañca anuvitakketi, anuvicāreti, tañca purisaṁ bhajati, tena ca vittiṁ āpajjati;

<!-- @segment mn105:9.10 -->

āneñjapaṭisaṁyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati, na sotaṁ odahati, na aññā cittaṁ upaṭṭhāpeti, na ca taṁ purisaṁ bhajati, na ca tena vittiṁ āpajjati.

<!-- @segment mn105:9.11 -->

So evamassa veditabbo:

<!-- @segment mn105:9.12 -->

‘āneñjasaṁyojanena hi kho visaṁyutto lokāmisādhimutto purisapuggalo’ti.

<!-- @segment mn105:10.1 -->

Ṭhānaṁ kho panetaṁ, sunakkhatta, vijjati yaṁ idhekacco purisapuggalo āneñjādhimutto assa.

<!-- @segment mn105:10.2 -->

Āneñjādhimuttassa kho, sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī ceva kathā saṇṭhāti, tadanudhammañca anuvitakketi, anuvicāreti, tañca purisaṁ bhajati, tena ca vittiṁ āpajjati;

<!-- @segment mn105:10.3 -->

lokāmisapaṭisaṁyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati, na sotaṁ odahati, na aññā cittaṁ upaṭṭhāpeti, na ca taṁ purisaṁ bhajati, na ca tena vittiṁ āpajjati.

<!-- @segment mn105:11.1 -->

Seyyathāpi, sunakkhatta, paṇḍupalāso bandhanā pavutto abhabbo haritattāya;

<!-- @segment mn105:11.2 -->

evameva kho, sunakkhatta, āneñjādhimuttassa purisapuggalassa ye lokāmisasaṁyojane se pavutte.

<!-- @segment mn105:11.3 -->

So evamassa veditabbo:

<!-- @segment mn105:11.4 -->

‘lokāmisasaṁyojanena hi kho visaṁyutto āneñjādhimutto purisapuggalo’ti.

<!-- @segment mn105:12.1 -->

Ṭhānaṁ kho panetaṁ, sunakkhatta, vijjati yaṁ idhekacco purisapuggalo ākiñcaññāyatanādhimutto assa.

<!-- @segment mn105:12.2 -->

Ākiñcaññāyatanādhimuttassa kho, sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī ceva kathā saṇṭhāti, tadanudhammañca anuvitakketi, anuvicāreti, tañca purisaṁ bhajati, tena ca vittiṁ āpajjati;

<!-- @segment mn105:12.3 -->

āneñjapaṭisaṁyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati, na sotaṁ odahati, na aññā cittaṁ upaṭṭhāpeti, na ca taṁ purisaṁ bhajati, na ca tena vittiṁ āpajjati.

<!-- @segment mn105:13.1 -->

Seyyathāpi, sunakkhatta, puthusilā dvedhābhinnā appaṭisandhikā hoti;

<!-- @segment mn105:13.2 -->

evameva kho, sunakkhatta, ākiñcaññāyatanādhimuttassa purisapuggalassa ye āneñjasaṁyojane se bhinne.

<!-- @segment mn105:13.3 -->

So evamassa veditabbo:

<!-- @segment mn105:13.4 -->

‘āneñjasaṁyojanena hi kho visaṁyutto ākiñcaññāyatanādhimutto purisapuggalo’ti.

<!-- @segment mn105:14.1 -->

Ṭhānaṁ kho panetaṁ, sunakkhatta, vijjati yaṁ idhekacco purisapuggalo nevasaññānāsaññāyatanādhimutto assa.

<!-- @segment mn105:14.2 -->

Nevasaññānāsaññāyatanādhimuttassa kho, sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī ceva kathā saṇṭhāti, tadanudhammañca anuvitakketi, anuvicāreti, tañca purisaṁ bhajati, tena ca vittiṁ āpajjati;

<!-- @segment mn105:14.3 -->

ākiñcaññāyatanapaṭisaṁyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati, na sotaṁ odahati, na aññā cittaṁ upaṭṭhāpeti, na ca taṁ purisaṁ bhajati, na ca tena vittiṁ āpajjati.

<!-- @segment mn105:15.1 -->

Seyyathāpi, sunakkhatta, puriso manuññabhojanaṁ bhuttāvī chaḍḍeyya.

<!-- @segment mn105:15.2 -->

Taṁ kiṁ maññasi, sunakkhatta,

<!-- @segment mn105:15.3 -->

api nu tassa purisassa tasmiṁ bhatte puna bhottukamyatā assā”ti?

<!-- @segment mn105:15.4 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn105:15.5 -->

“Taṁ kissa hetu”?

<!-- @segment mn105:15.6 -->

“Aduñhi, bhante, bhattaṁ paṭikūlasammatan”ti.

<!-- @segment mn105:15.7 -->

“Evameva kho, sunakkhatta, nevasaññānāsaññāyatanādhimuttassa purisapuggalassa ye ākiñcaññāyatanasaṁyojane se vante.

<!-- @segment mn105:15.8 -->

So evamassa veditabbo:

<!-- @segment mn105:15.9 -->

‘ākiñcaññāyatanasaṁyojanena hi kho visaṁyutto nevasaññānāsaññāyatanādhimutto purisapuggalo’ti.

<!-- @segment mn105:16.1 -->

Ṭhānaṁ kho panetaṁ, sunakkhatta, vijjati yaṁ idhekacco purisapuggalo sammā nibbānādhimutto assa.

<!-- @segment mn105:16.2 -->

Sammā nibbānādhimuttassa kho, sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī ceva kathā saṇṭhāti, tadanudhammañca anuvitakketi, anuvicāreti, tañca purisaṁ bhajati, tena ca vittiṁ āpajjati;

<!-- @segment mn105:16.3 -->

nevasaññānāsaññāyatanapaṭisaṁyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati, na sotaṁ odahati, na aññā cittaṁ upaṭṭhāpeti, na ca taṁ purisaṁ bhajati, na ca tena vittiṁ āpajjati.

<!-- @segment mn105:17.1 -->

Seyyathāpi, sunakkhatta, tālo matthakacchinno abhabbo puna viruḷhiyā;

<!-- @segment mn105:17.2 -->

evameva kho, sunakkhatta, sammā nibbānādhimuttassa purisapuggalassa ye nevasaññānāsaññāyatanasaṁyojane se ucchinnamūle tālāvatthukate anabhāvaṅkate āyatiṁ anuppādadhamme.

<!-- @segment mn105:17.3 -->

So evamassa veditabbo:

<!-- @segment mn105:17.4 -->

‘nevasaññānāsaññāyatanasaṁyojanena hi kho visaṁyutto sammā nibbānādhimutto purisapuggalo’ti.

<!-- @segment mn105:18.1 -->

Ṭhānaṁ kho panetaṁ, sunakkhatta, vijjati yaṁ idhekaccassa bhikkhuno evamassa:

<!-- @segment mn105:18.2 -->

‘taṇhā kho sallaṁ samaṇena vuttaṁ, avijjāvisadoso, chandarāgabyāpādena ruppati.

<!-- @segment mn105:18.3 -->

Taṁ me taṇhāsallaṁ pahīnaṁ, apanīto avijjāvisadoso, sammā nibbānādhimuttohamasmī’ti.

<!-- @segment mn105:18.4 -->

Evaṁmāni assa atathaṁ samānaṁ.

<!-- @segment mn105:18.5 -->

So yāni sammā nibbānādhimuttassa asappāyāni tāni anuyuñjeyya; asappāyaṁ cakkhunā rūpadassanaṁ anuyuñjeyya, asappāyaṁ sotena saddaṁ anuyuñjeyya, asappāyaṁ ghānena gandhaṁ anuyuñjeyya, asappāyaṁ jivhāya rasaṁ anuyuñjeyya, asappāyaṁ kāyena phoṭṭhabbaṁ anuyuñjeyya, asappāyaṁ manasā dhammaṁ anuyuñjeyya.

<!-- @segment mn105:18.6 -->

Tassa asappāyaṁ cakkhunā rūpadassanaṁ anuyuttassa, asappāyaṁ sotena saddaṁ anuyuttassa, asappāyaṁ ghānena gandhaṁ anuyuttassa, asappāyaṁ jivhāya rasaṁ anuyuttassa, asappāyaṁ kāyena phoṭṭhabbaṁ anuyuttassa, asappāyaṁ manasā dhammaṁ anuyuttassa rāgo cittaṁ anuddhaṁseyya.

<!-- @segment mn105:18.7 -->

So rāgānuddhaṁsitena cittena maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.

<!-- @segment mn105:19.1 -->

Seyyathāpi, sunakkhatta, puriso sallena viddho assa savisena gāḷhūpalepanena.

<!-- @segment mn105:19.2 -->

Tassa mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṁ sallakattaṁ upaṭṭhāpeyyuṁ.

<!-- @segment mn105:19.3 -->

Tassa so bhisakko sallakatto satthena vaṇamukhaṁ parikanteyya.

<!-- @segment mn105:19.4 -->

Satthena vaṇamukhaṁ parikantitvā esaniyā sallaṁ eseyya.

<!-- @segment mn105:19.5 -->

Esaniyā sallaṁ esitvā sallaṁ abbuheyya, apaneyya visadosaṁ saupādisesaṁ.

<!-- @segment mn105:19.6 -->

Saupādisesoti jānamāno so evaṁ vadeyya:

<!-- @segment mn105:19.7 -->

‘ambho purisa, ubbhataṁ kho te sallaṁ, apanīto visadoso saupādiseso.

<!-- @segment mn105:19.8 -->

Analañca te antarāyāya.

<!-- @segment mn105:19.9 -->

Sappāyāni ceva bhojanāni bhuñjeyyāsi, mā te asappāyāni bhojanāni bhuñjato vaṇo assāvī assa.

<!-- @segment mn105:19.10 -->

Kālena kālañca vaṇaṁ dhoveyyāsi, kālena kālaṁ vaṇamukhaṁ ālimpeyyāsi, mā te na kālena kālaṁ vaṇaṁ dhovato na kālena kālaṁ vaṇamukhaṁ ālimpato pubbalohitaṁ vaṇamukhaṁ pariyonandhi.

<!-- @segment mn105:19.11 -->

Mā ca vātātape cārittaṁ anuyuñji, mā te vātātape cārittaṁ anuyuttassa rajosūkaṁ vaṇamukhaṁ anuddhaṁsesi.

<!-- @segment mn105:19.12 -->

Vaṇānurakkhī ca, ambho purisa, vihareyyāsi vaṇasāropī’ti.

<!-- @segment mn105:20.1 -->

Tassa evamassa:

<!-- @segment mn105:20.2 -->

‘ubbhataṁ kho me sallaṁ, apanīto visadoso anupādiseso.

<!-- @segment mn105:20.3 -->

Analañca me antarāyāyā’ti.

<!-- @segment mn105:20.4 -->

So asappāyāni ceva bhojanāni bhuñjeyya. Tassa asappāyāni bhojanāni bhuñjato vaṇo assāvī assa.

<!-- @segment mn105:20.5 -->

Na ca kālena kālaṁ vaṇaṁ dhoveyya, na ca kālena kālaṁ vaṇamukhaṁ ālimpeyya. Tassa na kālena kālaṁ vaṇaṁ dhovato, na kālena kālaṁ vaṇamukhaṁ ālimpato pubbalohitaṁ vaṇamukhaṁ pariyonandheyya.

<!-- @segment mn105:20.6 -->

Vātātape ca cārittaṁ anuyuñjeyya. Tassa vātātape cārittaṁ anuyuttassa rajosūkaṁ vaṇamukhaṁ anuddhaṁseyya.

<!-- @segment mn105:20.7 -->

Na ca vaṇānurakkhī vihareyya na vaṇasāropī.

<!-- @segment mn105:20.8 -->

Tassa imissā ca asappāyakiriyāya, asuci visadoso apanīto saupādiseso tadubhayena vaṇo puthuttaṁ gaccheyya.

<!-- @segment mn105:20.9 -->

So puthuttaṁ gatena vaṇena maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.

<!-- @segment mn105:21.1 -->

Evameva kho, sunakkhatta, ṭhānametaṁ vijjati yaṁ idhekaccassa bhikkhuno evamassa:

<!-- @segment mn105:21.2 -->

‘taṇhā kho sallaṁ samaṇena vuttaṁ, avijjāvisadoso chandarāgabyāpādena ruppati.

<!-- @segment mn105:21.3 -->

Taṁ me taṇhāsallaṁ pahīnaṁ, apanīto avijjāvisadoso, sammā nibbānādhimuttohamasmī’ti.

<!-- @segment mn105:21.4 -->

Evaṁmāni assa atathaṁ samānaṁ.

<!-- @segment mn105:21.5 -->

So yāni sammā nibbānādhimuttassa asappāyāni tāni anuyuñjeyya, asappāyaṁ cakkhunā rūpadassanaṁ anuyuñjeyya, asappāyaṁ sotena saddaṁ anuyuñjeyya, asappāyaṁ ghānena gandhaṁ anuyuñjeyya, asappāyaṁ jivhāya rasaṁ anuyuñjeyya, asappāyaṁ kāyena phoṭṭhabbaṁ anuyuñjeyya, asappāyaṁ manasā dhammaṁ anuyuñjeyya.

<!-- @segment mn105:21.6 -->

Tassa asappāyaṁ cakkhunā rūpadassanaṁ anuyuttassa, asappāyaṁ sotena saddaṁ anuyuttassa, asappāyaṁ ghānena gandhaṁ anuyuttassa, asappāyaṁ jivhāya rasaṁ anuyuttassa, asappāyaṁ kāyena phoṭṭhabbaṁ anuyuttassa, asappāyaṁ manasā dhammaṁ anuyuttassa rāgo cittaṁ anuddhaṁseyya.

<!-- @segment mn105:21.7 -->

So rāgānuddhaṁsitena cittena maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.

<!-- @segment mn105:22.1 -->

Maraṇañhetaṁ, sunakkhatta, ariyassa vinaye yo sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati;

<!-- @segment mn105:22.2 -->

maraṇamattañhetaṁ, sunakkhatta, dukkhaṁ yaṁ aññataraṁ saṅkiliṭṭhaṁ āpattiṁ āpajjati.

<!-- @segment mn105:23.1 -->

Ṭhānaṁ kho panetaṁ, sunakkhatta, vijjati yaṁ idhekaccassa bhikkhuno evamassa:

<!-- @segment mn105:23.2 -->

‘taṇhā kho sallaṁ samaṇena vuttaṁ, avijjāvisadoso chandarāgabyāpādena ruppati.

<!-- @segment mn105:23.3 -->

Taṁ me taṇhāsallaṁ pahīnaṁ, apanīto avijjāvisadoso, sammā nibbānādhimuttohamasmī’ti.

<!-- @segment mn105:23.4 -->

Sammā nibbānādhimuttasseva sato so yāni sammā nibbānādhimuttassa asappāyāni tāni nānuyuñjeyya, asappāyaṁ cakkhunā rūpadassanaṁ nānuyuñjeyya, asappāyaṁ sotena saddaṁ nānuyuñjeyya, asappāyaṁ ghānena gandhaṁ nānuyuñjeyya, asappāyaṁ jivhāya rasaṁ nānuyuñjeyya, asappāyaṁ kāyena phoṭṭhabbaṁ nānuyuñjeyya, asappāyaṁ manasā dhammaṁ nānuyuñjeyya.

<!-- @segment mn105:23.5 -->

Tassa asappāyaṁ cakkhunā rūpadassanaṁ nānuyuttassa, asappāyaṁ sotena saddaṁ nānuyuttassa, asappāyaṁ ghānena gandhaṁ nānuyuttassa, asappāyaṁ jivhāya rasaṁ nānuyuttassa, asappāyaṁ kāyena phoṭṭhabbaṁ nānuyuttassa, asappāyaṁ manasā dhammaṁ nānuyuttassa rāgo cittaṁ nānuddhaṁseyya.

<!-- @segment mn105:23.6 -->

So na rāgānuddhaṁsitena cittena neva maraṇaṁ vā nigaccheyya na maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.

<!-- @segment mn105:24.1 -->

Seyyathāpi, sunakkhatta, puriso sallena viddho assa savisena gāḷhūpalepanena.

<!-- @segment mn105:24.2 -->

Tassa mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṁ sallakattaṁ upaṭṭhāpeyyuṁ.

<!-- @segment mn105:24.3 -->

Tassa so bhisakko sallakatto satthena vaṇamukhaṁ parikanteyya.

<!-- @segment mn105:24.4 -->

Satthena vaṇamukhaṁ parikantitvā esaniyā sallaṁ eseyya.

<!-- @segment mn105:24.5 -->

Esaniyā sallaṁ esitvā sallaṁ abbuheyya, apaneyya visadosaṁ anupādisesaṁ.

<!-- @segment mn105:24.6 -->

Anupādisesoti jānamāno so evaṁ vadeyya:

<!-- @segment mn105:24.7 -->

‘ambho purisa, ubbhataṁ kho te sallaṁ, apanīto visadoso anupādiseso.

<!-- @segment mn105:24.8 -->

Analañca te antarāyāya.

<!-- @segment mn105:24.9 -->

Sappāyāni ceva bhojanāni bhuñjeyyāsi, mā te asappāyāni bhojanāni bhuñjato vaṇo assāvī assa.

<!-- @segment mn105:24.10 -->

Kālena kālañca vaṇaṁ dhoveyyāsi, kālena kālaṁ vaṇamukhaṁ ālimpeyyāsi. Mā te na kālena kālaṁ vaṇaṁ dhovato na kālena kālaṁ vaṇamukhaṁ ālimpato pubbalohitaṁ vaṇamukhaṁ pariyonandhi.

<!-- @segment mn105:24.11 -->

Mā ca vātātape cārittaṁ anuyuñji, mā te vātātape cārittaṁ anuyuttassa rajosūkaṁ vaṇamukhaṁ anuddhaṁsesi.

<!-- @segment mn105:24.12 -->

Vaṇānurakkhī ca, ambho purisa, vihareyyāsi vaṇasāropī’ti.

<!-- @segment mn105:25.1 -->

Tassa evamassa:

<!-- @segment mn105:25.2 -->

‘ubbhataṁ kho me sallaṁ, apanīto visadoso anupādiseso.

<!-- @segment mn105:25.3 -->

Analañca me antarāyāyā’ti.

<!-- @segment mn105:25.4 -->

So sappāyāni ceva bhojanāni bhuñjeyya. Tassa sappāyāni bhojanāni bhuñjato vaṇo na assāvī assa.

<!-- @segment mn105:25.5 -->

Kālena kālañca vaṇaṁ dhoveyya, kālena kālaṁ vaṇamukhaṁ ālimpeyya. Tassa kālena kālaṁ vaṇaṁ dhovato kālena kālaṁ vaṇamukhaṁ ālimpato na pubbalohitaṁ vaṇamukhaṁ pariyonandheyya.

<!-- @segment mn105:25.6 -->

Na ca vātātape cārittaṁ anuyuñjeyya. Tassa vātātape cārittaṁ ananuyuttassa rajosūkaṁ vaṇamukhaṁ nānuddhaṁseyya.

<!-- @segment mn105:25.7 -->

Vaṇānurakkhī ca vihareyya vaṇasāropī.

<!-- @segment mn105:25.8 -->

Tassa imissā ca sappāyakiriyāya asu ca visadoso apanīto anupādiseso tadubhayena vaṇo viruheyya.

<!-- @segment mn105:25.9 -->

So ruḷhena vaṇena sañchavinā neva maraṇaṁ vā nigaccheyya na maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.

<!-- @segment mn105:26.1 -->

Evameva kho, sunakkhatta, ṭhānametaṁ vijjati yaṁ idhekaccassa bhikkhuno evamassa:

<!-- @segment mn105:26.2 -->

‘taṇhā kho sallaṁ samaṇena vuttaṁ, avijjāvisadoso chandarāgabyāpādena ruppati.

<!-- @segment mn105:26.3 -->

Taṁ me taṇhāsallaṁ pahīnaṁ, apanīto avijjāvisadoso, sammā nibbānādhimuttohamasmī’ti.

<!-- @segment mn105:26.4 -->

Sammā nibbānādhimuttasseva sato so yāni sammā nibbānādhimuttassa asappāyāni tāni nānuyuñjeyya, asappāyaṁ cakkhunā rūpadassanaṁ nānuyuñjeyya, asappāyaṁ sotena saddaṁ nānuyuñjeyya, asappāyaṁ ghānena gandhaṁ nānuyuñjeyya, asappāyaṁ jivhāya rasaṁ nānuyuñjeyya, asappāyaṁ kāyena phoṭṭhabbaṁ nānuyuñjeyya, asappāyaṁ manasā dhammaṁ nānuyuñjeyya.

<!-- @segment mn105:26.5 -->

Tassa asappāyaṁ cakkhunā rūpadassanaṁ nānuyuttassa, asappāyaṁ sotena saddaṁ nānuyuttassa, asappāyaṁ ghānena gandhaṁ nānuyuttassa, asappāyaṁ jivhāya rasaṁ nānuyuttassa, asappāyaṁ kāyena phoṭṭhabbaṁ nānuyuttassa, asappāyaṁ manasā dhammaṁ nānuyuttassa, rāgo cittaṁ nānuddhaṁseyya.

<!-- @segment mn105:26.6 -->

So na rāgānuddhaṁsitena cittena neva maraṇaṁ vā nigaccheyya na maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.

<!-- @segment mn105:27.1 -->

Upamā kho me ayaṁ, sunakkhatta, katā atthassa viññāpanāya.

<!-- @segment mn105:27.2 -->

Ayaṁyevettha attho—

<!-- @segment mn105:27.3 -->

vaṇoti kho, sunakkhatta, channetaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ;

<!-- @segment mn105:27.4 -->

visadosoti kho, sunakkhatta, avijjāyetaṁ adhivacanaṁ;

<!-- @segment mn105:27.5 -->

sallanti kho, sunakkhatta, taṇhāyetaṁ adhivacanaṁ;

<!-- @segment mn105:27.6 -->

esanīti kho, sunakkhatta, satiyāyetaṁ adhivacanaṁ;

<!-- @segment mn105:27.7 -->

satthanti kho, sunakkhatta, ariyāyetaṁ paññāya adhivacanaṁ;

<!-- @segment mn105:27.8 -->

bhisakko sallakattoti kho, sunakkhatta, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa.

<!-- @segment mn105:28.1 -->

So vata, sunakkhatta, bhikkhu chasu phassāyatanesu saṁvutakārī.

<!-- @segment mn105:28.2 -->

‘Upadhi dukkhassa mūlan’ti—iti viditvā nirupadhi upadhisaṅkhaye vimutto upadhismiṁ vā kāyaṁ upasaṁharissati cittaṁ vā uppādessatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn105:29.1 -->

Seyyathāpi, sunakkhatta, āpānīyakaṁso vaṇṇasampanno gandhasampanno rasasampanno;

<!-- @segment mn105:29.2 -->

so ca kho visena saṁsaṭṭho.

<!-- @segment mn105:29.3 -->

Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhapaṭikūlo.

<!-- @segment mn105:29.4 -->

Taṁ kiṁ maññasi, sunakkhatta,

<!-- @segment mn105:29.5 -->

api nu so puriso amuṁ āpānīyakaṁsaṁ piveyya yaṁ jaññā:

<!-- @segment mn105:29.6 -->

‘imāhaṁ pivitvā maraṇaṁ vā nigacchāmi maraṇamattaṁ vā dukkhan’”ti?

<!-- @segment mn105:29.7 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn105:29.8 -->

“Evameva kho, sunakkhatta, so vata bhikkhu chasu phassāyatanesu saṁvutakārī.

<!-- @segment mn105:29.9 -->

‘Upadhi dukkhassa mūlan’ti—iti viditvā nirupadhi upadhisaṅkhaye vimutto upadhismiṁ vā kāyaṁ upasaṁharissati cittaṁ vā uppādessatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn105:30.1 -->

Seyyathāpi, sunakkhatta, āsīviso ghoraviso.

<!-- @segment mn105:30.2 -->

Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhapaṭikūlo.

<!-- @segment mn105:30.3 -->

Taṁ kiṁ maññasi, sunakkhatta,

<!-- @segment mn105:30.4 -->

api nu so puriso amussa āsīvisassa ghoravisassa hatthaṁ vā aṅguṭṭhaṁ vā dajjā yaṁ jaññā:

<!-- @segment mn105:30.5 -->

‘imināhaṁ daṭṭho maraṇaṁ vā nigacchāmi maraṇamattaṁ vā dukkhan’”ti?

<!-- @segment mn105:30.6 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn105:30.7 -->

“Evameva kho, sunakkhatta, so vata bhikkhu chasu phassāyatanesu saṁvutakārī.

<!-- @segment mn105:30.8 -->

‘Upadhi dukkhassa mūlan’ti—iti viditvā nirupadhi upadhisaṅkhaye vimutto upadhismiṁ vā kāyaṁ upasaṁharissati cittaṁ vā uppādessatīti—

<!-- @segment mn105:30.9 -->

netaṁ ṭhānaṁ vijjatī”ti.

<!-- @segment mn105:30.10 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn105:30.11 -->

Attamano sunakkhatto licchaviputto bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.

<!-- @segment mn105:30.12 -->

Sunakkhattasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
