---
slug: mn109
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahāpuṇṇamasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn109:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn109:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde.

<!-- @segment mn109:2.1 -->

Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe pannarase puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṅghaparivuto abbhokāse nisinno hoti.

<!-- @segment mn109:3.1 -->

Atha kho aññataro bhikkhu uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn109:3.2 -->

“Puccheyyāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ kiñcideva desaṁ, sace me bhagavā okāsaṁ karoti pañhassa veyyākaraṇāyā”ti.

<!-- @segment mn109:3.3 -->

“Tena hi tvaṁ, bhikkhu, sake āsane nisīditvā puccha yadākaṅkhasī”ti.

<!-- @segment mn109:3.4 -->

Atha kho so bhikkhu sake āsane nisīditvā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn109:4.1 -->

“ime nu kho, bhante, pañcupādānakkhandhā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn109:4.2 -->

rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho”ti?

<!-- @segment mn109:4.3 -->

“Ime kho, bhikkhu, pañcupādānakkhandhā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn109:4.4 -->

rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho”ti.

<!-- @segment mn109:4.5 -->

“Sādhu, bhante”ti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ pañhaṁ pucchi:

<!-- @segment mn109:5.1 -->

“ime pana, bhante, pañcupādānakkhandhā kiṁmūlakā”ti?

<!-- @segment mn109:5.2 -->

“Ime kho, bhikkhu, pañcupādānakkhandhā chandamūlakā”ti.

<!-- @segment mn109:6.1 -->

“Taṁyeva nu kho, bhante, upādānaṁ te pañcupādānakkhandhā, udāhu aññatra pañcahupādānakkhandhehi upādānan”ti?

<!-- @segment mn109:6.2 -->

“Na kho, bhikkhu, taṁyeva upādānaṁ te pañcupādānakkhandhā, nāpi aññatra pañcahupādānakkhandhehi upādānaṁ.

<!-- @segment mn109:6.3 -->

Yo kho, bhikkhu, pañcasu upādānakkhandhesu chandarāgo taṁ tattha upādānan”ti.

<!-- @segment mn109:7.1 -->

“Siyā pana, bhante, pañcasu upādānakkhandhesu chandarāgavemattatā”ti?

<!-- @segment mn109:7.2 -->

“Siyā, bhikkhū”ti bhagavā avoca

<!-- @segment mn109:7.3 -->

“idha, bhikkhu, ekaccassa evaṁ hoti:

<!-- @segment mn109:7.4 -->

‘evaṁrūpo siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁvedano siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁsañño siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁsaṅkhāro siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁviññāṇo siyaṁ anāgatamaddhānan’ti.

<!-- @segment mn109:7.5 -->

Evaṁ kho, bhikkhu, siyā pañcasu upādānakkhandhesu chandarāgavemattatā”ti.

<!-- @segment mn109:8.1 -->

“Kittāvatā pana, bhante, khandhānaṁ khandhādhivacanaṁ hotī”ti?

<!-- @segment mn109:8.2 -->

“Yaṁ kiñci, bhikkhu, rūpaṁ—atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā, oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā, hīnaṁ vā paṇītaṁ vā, yaṁ dūre santike vā—ayaṁ rūpakkhandho.

<!-- @segment mn109:8.3 -->

Yā kāci vedanā—atītānāgatapaccuppannā ajjhattaṁ vā bahiddhā vā, oḷārikā vā sukhumā vā, hīnā vā paṇītā vā, yā dūre santike vā—ayaṁ vedanākkhandho.

<!-- @segment mn109:8.4 -->

Yā kāci saññā—atītānāgatapaccuppannā …pe… yā dūre santike vā—ayaṁ saññākkhandho.

<!-- @segment mn109:8.5 -->

Ye keci saṅkhārā—atītānāgatapaccuppannā ajjhattaṁ vā bahiddhā vā, oḷārikā vā sukhumā vā, hīnā vā paṇītā vā, ye dūre santike vā—ayaṁ saṅkhārakkhandho.

<!-- @segment mn109:8.6 -->

Yaṁ kiñci viññāṇaṁ—atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā, oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā, hīnaṁ vā paṇītaṁ vā, yaṁ dūre santike vā—ayaṁ viññāṇakkhandho.

<!-- @segment mn109:8.7 -->

Ettāvatā kho, bhikkhu, khandhānaṁ khandhādhivacanaṁ hotī”ti.

<!-- @segment mn109:9.1 -->

“Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo rūpakkhandhassa paññāpanāya?

<!-- @segment mn109:9.2 -->

Ko hetu ko paccayo vedanākkhandhassa paññāpanāya?

<!-- @segment mn109:9.3 -->

Ko hetu ko paccayo saññākkhandhassa paññāpanāya?

<!-- @segment mn109:9.4 -->

Ko hetu ko paccayo saṅkhārakkhandhassa paññāpanāya?

<!-- @segment mn109:9.5 -->

Ko hetu ko paccayo viññāṇakkhandhassa paññāpanāyā”ti?

<!-- @segment mn109:9.6 -->

“Cattāro kho, bhikkhu, mahābhūtā hetu, cattāro mahābhūtā paccayo rūpakkhandhassa paññāpanāya.

<!-- @segment mn109:9.7 -->

Phasso hetu, phasso paccayo vedanākkhandhassa paññāpanāya.

<!-- @segment mn109:9.8 -->

Phasso hetu, phasso paccayo saññākkhandhassa paññāpanāya.

<!-- @segment mn109:9.9 -->

Phasso hetu, phasso paccayo saṅkhārakkhandhassa paññāpanāya.

<!-- @segment mn109:9.10 -->

Nāmarūpaṁ kho, bhikkhu, hetu, nāmarūpaṁ paccayo viññāṇakkhandhassa paññāpanāyā”ti.

<!-- @segment mn109:10.1 -->

“Kathaṁ pana, bhante, sakkāyadiṭṭhi hotī”ti?

<!-- @segment mn109:10.2 -->

“Idha, bhikkhu, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto

<!-- @segment mn109:10.3 -->

rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ;

<!-- @segment mn109:10.4 -->

vedanaṁ attato samanupassati vedanāvantaṁ vā attānaṁ attani vā vedanaṁ vedanāya vā attānaṁ;

<!-- @segment mn109:10.5 -->

saññaṁ attato samanupassati saññāvantaṁ vā attānaṁ attani vā saññaṁ saññāya vā attānaṁ;

<!-- @segment mn109:10.6 -->

saṅkhāre attato samanupassati saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ attani vā saṅkhāre saṅkhāresu vā attānaṁ;

<!-- @segment mn109:10.7 -->

viññāṇaṁ attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment mn109:10.8 -->

Evaṁ kho, bhikkhu, sakkāyadiṭṭhi hotī”ti.

<!-- @segment mn109:11.1 -->

“Kathaṁ pana, bhante, sakkāyadiṭṭhi na hotī”ti?

<!-- @segment mn109:11.2 -->

“Idha, bhikkhu, sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto

<!-- @segment mn109:11.3 -->

na rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ vā attānaṁ na attani vā rūpaṁ na rūpasmiṁ vā attānaṁ;

<!-- @segment mn109:11.4 -->

na vedanaṁ attato samanupassati na vedanāvantaṁ vā attānaṁ na attani vā vedanaṁ na vedanāya vā attānaṁ;

<!-- @segment mn109:11.5 -->

na saññaṁ attato samanupassati na saññāvantaṁ vā attānaṁ na attani vā saññaṁ na saññāya vā attānaṁ;

<!-- @segment mn109:11.6 -->

na saṅkhāre attato samanupassati na saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ na attani vā saṅkhāre na saṅkhāresu vā attānaṁ;

<!-- @segment mn109:11.7 -->

na viññāṇaṁ attato samanupassati na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ na attani vā viññāṇaṁ na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment mn109:11.8 -->

Evaṁ kho, bhikkhu, sakkāyadiṭṭhi na hotī”ti.

<!-- @segment mn109:12.1 -->

“Ko nu kho, bhante, rūpe assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ?

<!-- @segment mn109:12.2 -->

Ko vedanāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ?

<!-- @segment mn109:12.3 -->

Ko saññāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ?

<!-- @segment mn109:12.4 -->

Ko saṅkhāresu assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ?

<!-- @segment mn109:12.5 -->

Ko viññāṇe assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇan”ti?

<!-- @segment mn109:12.6 -->

“Yaṁ kho, bhikkhu, rūpaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ rūpe assādo.

<!-- @segment mn109:12.7 -->

Yaṁ rūpaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, ayaṁ rūpe ādīnavo.

<!-- @segment mn109:12.8 -->

Yo rūpe chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ rūpe nissaraṇaṁ.

<!-- @segment mn109:12.9 -->

Yaṁ kho, bhikkhu, vedanaṁ paṭicca …

<!-- @segment mn109:12.10 -->

saññaṁ paṭicca …

<!-- @segment mn109:12.11 -->

saṅkhāre paṭicca …

<!-- @segment mn109:12.12 -->

viññāṇaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ viññāṇe assādo.

<!-- @segment mn109:12.13 -->

Yaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, ayaṁ viññāṇe ādīnavo.

<!-- @segment mn109:12.14 -->

Yo viññāṇe chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ viññāṇe nissaraṇan”ti.

<!-- @segment mn109:13.1 -->

“Kathaṁ pana, bhante, jānato kathaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontī”ti?

<!-- @segment mn109:13.2 -->

“Yaṁ kiñci, bhikkhu, rūpaṁ—atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā—sabbaṁ rūpaṁ ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti—evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati.

<!-- @segment mn109:13.3 -->

Yā kāci vedanā …

<!-- @segment mn109:13.4 -->

yā kāci saññā …

<!-- @segment mn109:13.5 -->

ye keci saṅkhārā …

<!-- @segment mn109:13.6 -->

yaṁ kiñci viññāṇaṁ—atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā—sabbaṁ viññāṇaṁ ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti—evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati.

<!-- @segment mn109:13.7 -->

Evaṁ kho, bhikkhu, jānato evaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontī”ti.

<!-- @segment mn109:14.1 -->

Atha kho aññatarassa bhikkhuno evaṁ cetaso parivitakko udapādi:

<!-- @segment mn109:14.2 -->

“iti kira, bho, rūpaṁ anattā, vedanā anattā, saññā anattā, saṅkhārā anattā, viññāṇaṁ anattā;

<!-- @segment mn109:14.3 -->

anattakatāni kammāni kamattānaṁ phusissantī”ti?

<!-- @segment mn109:14.4 -->

Atha kho bhagavā tassa bhikkhuno cetasā cetoparivitakkamaññāya bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn109:14.5 -->

“ṭhānaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco moghapuriso avidvā avijjāgato taṇhādhipateyyena cetasā satthu sāsanaṁ atidhāvitabbaṁ maññeyya:

<!-- @segment mn109:14.6 -->

‘iti kira, bho, rūpaṁ anattā, vedanā anattā, saññā anattā, saṅkhārā anattā, viññāṇaṁ anattā;

<!-- @segment mn109:14.7 -->

anattakatāni kammāni kamattānaṁ phusissantī’ti.

<!-- @segment mn109:14.8 -->

Paṭivinītā kho me tumhe, bhikkhave, tatra tatra dhammesu.

<!-- @segment mn109:15.1 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment mn109:15.2 -->

rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment mn109:15.3 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn109:15.4 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment mn109:15.5 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn109:15.6 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment mn109:15.7 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment mn109:15.8 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn109:16.1 -->

“Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment mn109:16.2 -->

vedanā …

<!-- @segment mn109:16.3 -->

saññā …

<!-- @segment mn109:16.4 -->

saṅkhārā …

<!-- @segment mn109:16.5 -->

viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

<!-- @segment mn109:16.6 -->

“Aniccaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn109:16.7 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

<!-- @segment mn109:16.8 -->

“Dukkhaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn109:16.9 -->

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ:

<!-- @segment mn109:16.10 -->

‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

<!-- @segment mn109:16.11 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn109:16.12 -->

“Tasmātiha, bhikkhave, yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ: ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment mn109:17.1 -->

Yā kāci vedanā …

<!-- @segment mn109:17.2 -->

yā kāci saññā …

<!-- @segment mn109:17.3 -->

ye keci saṅkhārā …

<!-- @segment mn109:17.4 -->

yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ viññāṇaṁ: ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment mn109:17.5 -->

Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati;

<!-- @segment mn109:18.1 -->

nibbindaṁ virajjati, virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

<!-- @segment mn109:18.2 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

<!-- @segment mn109:18.3 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn109:18.4 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn109:18.5 -->

Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne saṭṭhimattānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsūti.

<!-- @segment mn109:18.6 -->

Mahāpuṇṇamasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
