---
slug: mn112
source: suttacentral/bilara-data
title: Chabbisodhanasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn112:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn112:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn112:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn112:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment mn112:1.5 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn112:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn112:2.1 -->

“Idha, bhikkhave, bhikkhu aññaṁ byākaroti:

<!-- @segment mn112:2.2 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī’ti.

<!-- @segment mn112:3.1 -->

Tassa, bhikkhave, bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ.

<!-- @segment mn112:3.2 -->

Anabhinanditvā appaṭikkositvā pañho pucchitabbo:

<!-- @segment mn112:3.3 -->

‘cattārome, āvuso, vohārā tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātā.

<!-- @segment mn112:3.4 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment mn112:3.5 -->

Diṭṭhe diṭṭhavāditā, sute sutavāditā, mute mutavāditā, viññāte viññātavāditā—

<!-- @segment mn112:3.6 -->

ime kho, āvuso, cattāro vohārā tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātā.

<!-- @segment mn112:3.7 -->

Kathaṁ jānato panāyasmato, kathaṁ passato imesu catūsu vohāresu anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttan’ti?

<!-- @segment mn112:4.1 -->

Khīṇāsavassa, bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraṇīyassa ohitabhārassa anuppattasadatthassa parikkhīṇabhavasaṁyojanassa sammadaññāvimuttassa ayamanudhammo hoti veyyākaraṇāya:

<!-- @segment mn112:4.2 -->

‘diṭṭhe kho ahaṁ, āvuso, anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto visaṁyutto vimariyādīkatena cetasā viharāmi.

<!-- @segment mn112:4.3 -->

Sute kho ahaṁ, āvuso …pe…

<!-- @segment mn112:4.4 -->

mute kho ahaṁ, āvuso …

<!-- @segment mn112:4.5 -->

viññāte kho ahaṁ, āvuso, anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto visaṁyutto vimariyādīkatena cetasā viharāmi.

<!-- @segment mn112:4.6 -->

Evaṁ kho me, āvuso, jānato evaṁ passato imesu catūsu vohāresu anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttan’ti.

<!-- @segment mn112:5.1 -->

Tassa, bhikkhave, bhikkhuno ‘sādhū’ti bhāsitaṁ abhinanditabbaṁ anumoditabbaṁ.

<!-- @segment mn112:5.2 -->

‘Sādhū’ti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uttariṁ pañho pucchitabbo.

<!-- @segment mn112:5.3 -->

‘Pañcime, āvuso, upādānakkhandhā tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātā.

<!-- @segment mn112:5.4 -->

Katame pañca?

<!-- @segment mn112:5.5 -->

Seyyathidaṁ—rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho—

<!-- @segment mn112:5.6 -->

ime kho, āvuso, pañcupādānakkhandhā tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātā.

<!-- @segment mn112:5.7 -->

Kathaṁ jānato panāyasmato, kathaṁ passato imesu pañcasu upādānakkhandhesu anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttan’ti?

<!-- @segment mn112:6.1 -->

Khīṇāsavassa, bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraṇīyassa ohitabhārassa anuppattasadatthassa parikkhīṇabhavasaṁyojanassa sammadaññāvimuttassa ayamanudhammo hoti veyyākaraṇāya:

<!-- @segment mn112:6.2 -->

‘rūpaṁ kho ahaṁ, āvuso, abalaṁ virāgunaṁ anassāsikanti viditvā ye rūpe upāyūpādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā tesaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā vimuttaṁ me cittanti pajānāmi.

<!-- @segment mn112:6.3 -->

Vedanaṁ kho ahaṁ, āvuso …pe…

<!-- @segment mn112:6.4 -->

saññaṁ kho ahaṁ, āvuso …

<!-- @segment mn112:6.5 -->

saṅkhāre kho ahaṁ, āvuso …

<!-- @segment mn112:6.6 -->

viññāṇaṁ kho ahaṁ, āvuso, abalaṁ virāgunaṁ anassāsikanti viditvā ye viññāṇe upāyūpādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā tesaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā vimuttaṁ me cittanti pajānāmi.

<!-- @segment mn112:6.7 -->

Evaṁ kho me, āvuso, jānato evaṁ passato imesu pañcasu upādānakkhandhesu anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttan’ti.

<!-- @segment mn112:7.1 -->

Tassa, bhikkhave, bhikkhuno ‘sādhū’ti bhāsitaṁ abhinanditabbaṁ, anumoditabbaṁ.

<!-- @segment mn112:7.2 -->

‘Sādhū’ti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uttariṁ pañho pucchitabbo.

<!-- @segment mn112:7.3 -->

‘Chayimā, āvuso, dhātuyo tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātā.

<!-- @segment mn112:7.4 -->

Katamā cha?

<!-- @segment mn112:7.5 -->

Pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu, ākāsadhātu, viññāṇadhātu—

<!-- @segment mn112:7.6 -->

imā kho, āvuso, cha dhātuyo tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātā.

<!-- @segment mn112:7.7 -->

Kathaṁ jānato panāyasmato, kathaṁ passato imāsu chasu dhātūsu anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttan’ti?

<!-- @segment mn112:8.1 -->

Khīṇāsavassa, bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraṇīyassa ohitabhārassa anuppattasadatthassa parikkhīṇabhavasaṁyojanassa sammadaññāvimuttassa ayamanudhammo hoti veyyākaraṇāya:

<!-- @segment mn112:8.2 -->

‘pathavīdhātuṁ kho ahaṁ, āvuso, na attato upagacchiṁ, na ca pathavīdhātunissitaṁ attānaṁ.

<!-- @segment mn112:8.3 -->

Ye ca pathavīdhātunissitā upāyūpādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā tesaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā vimuttaṁ me cittanti pajānāmi.

<!-- @segment mn112:8.4 -->

Āpodhātuṁ kho ahaṁ, āvuso …pe…

<!-- @segment mn112:8.5 -->

tejodhātuṁ kho ahaṁ, āvuso …

<!-- @segment mn112:8.6 -->

vāyodhātuṁ kho ahaṁ, āvuso …

<!-- @segment mn112:8.7 -->

ākāsadhātuṁ kho ahaṁ, āvuso …

<!-- @segment mn112:8.8 -->

viññāṇadhātuṁ kho ahaṁ, āvuso, na attato upagacchiṁ, na ca viññāṇadhātunissitaṁ attānaṁ.

<!-- @segment mn112:8.9 -->

Ye ca viññāṇadhātunissitā upāyūpādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā tesaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā vimuttaṁ me cittanti pajānāmi.

<!-- @segment mn112:8.10 -->

Evaṁ kho me, āvuso, jānato, evaṁ passato imāsu chasu dhātūsu anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttan’ti.

<!-- @segment mn112:9.1 -->

Tassa, bhikkhave, bhikkhuno ‘sādhū’ti bhāsitaṁ abhinanditabbaṁ, anumoditabbaṁ.

<!-- @segment mn112:9.2 -->

‘Sādhū’ti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uttariṁ pañho pucchitabbo.

<!-- @segment mn112:9.3 -->

‘Cha kho panimāni, āvuso, ajjhattikabāhirāni āyatanāni tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātāni.

<!-- @segment mn112:9.4 -->

Katamāni cha?

<!-- @segment mn112:9.5 -->

Cakkhu ceva rūpā ca, sotañca saddā ca, ghānañca gandhā ca, jivhā ca rasā ca, kāyo ca phoṭṭhabbā ca, mano ca dhammā ca—

<!-- @segment mn112:9.6 -->

imāni kho, āvuso, cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātāni.

<!-- @segment mn112:9.7 -->

Kathaṁ jānato panāyasmato, kathaṁ passato imesu chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttan’ti?

<!-- @segment mn112:10.1 -->

Khīṇāsavassa, bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraṇīyassa ohitabhārassa anuppattasadatthassa parikkhīṇabhavasaṁyojanassa sammadaññāvimuttassa ayamanudhammo hoti veyyākaraṇāya:

<!-- @segment mn112:10.2 -->

‘cakkhusmiṁ, āvuso, rūpe cakkhuviññāṇe cakkhuviññāṇaviññātabbesu dhammesu yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā ye ca upāyūpādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā tesaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā vimuttaṁ me cittanti pajānāmi.

<!-- @segment mn112:10.3 -->

Sotasmiṁ, āvuso, sadde sotaviññāṇe …pe…

<!-- @segment mn112:10.4 -->

ghānasmiṁ, āvuso, gandhe ghānaviññāṇe …

<!-- @segment mn112:10.5 -->

jivhāya, āvuso, rase jivhāviññāṇe …

<!-- @segment mn112:10.6 -->

kāyasmiṁ, āvuso, phoṭṭhabbe kāyaviññāṇe …

<!-- @segment mn112:10.7 -->

manasmiṁ, āvuso, dhamme manoviññāṇe manoviññāṇaviññātabbesu dhammesu yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā ye ca upāyūpādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā tesaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā vimuttaṁ me cittanti pajānāmi.

<!-- @segment mn112:10.8 -->

Evaṁ kho me, āvuso, jānato evaṁ passato imesu chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttan’ti.

<!-- @segment mn112:11.1 -->

Tassa, bhikkhave, bhikkhuno ‘sādhū’ti bhāsitaṁ abhinanditabbaṁ anumoditabbaṁ.

<!-- @segment mn112:11.2 -->

‘Sādhū’ti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uttariṁ pañho pucchitabbo.

<!-- @segment mn112:11.3 -->

‘Kathaṁ jānato panāyasmato, kathaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā samūhatā’ti?

<!-- @segment mn112:12.1 -->

Khīṇāsavassa, bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraṇīyassa ohitabhārassa anuppattasadatthassa parikkhīṇabhavasaṁyojanassa sammadaññāvimuttassa ayamanudhammo hoti veyyākaraṇāya:

<!-- @segment mn112:12.2 -->

‘pubbe kho ahaṁ, āvuso, agāriyabhūto samāno aviddasu ahosiṁ.

<!-- @segment mn112:12.3 -->

Tassa me tathāgato vā tathāgatasāvako vā dhammaṁ desesi.

<!-- @segment mn112:12.4 -->

Tāhaṁ dhammaṁ sutvā tathāgate saddhaṁ paṭilabhiṁ.

<!-- @segment mn112:12.5 -->

So tena saddhāpaṭilābhena samannāgato iti paṭisañcikkhiṁ:

<!-- @segment mn112:12.6 -->

“sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā.

<!-- @segment mn112:12.7 -->

Nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ.

<!-- @segment mn112:12.8 -->

Yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyan”ti.

<!-- @segment mn112:13.1 -->

So kho ahaṁ, āvuso, aparena samayena appaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya, appaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajiṁ.

<!-- @segment mn112:13.2 -->

So evaṁ pabbajito samāno bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato ahosiṁ nihitadaṇḍo nihitasattho, lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī vihāsiṁ.

<!-- @segment mn112:13.3 -->

Adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato ahosiṁ dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī, athenena sucibhūtena attanā vihāsiṁ.

<!-- @segment mn112:13.4 -->

Abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ahosiṁ ārācārī virato methunā gāmadhammā.

<!-- @segment mn112:13.5 -->

Musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato ahosiṁ saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa.

<!-- @segment mn112:13.6 -->

Pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato ahosiṁ, ito sutvā na amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya; iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā ahosiṁ.

<!-- @segment mn112:13.7 -->

Pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato ahosiṁ; yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā ahosiṁ.

<!-- @segment mn112:13.8 -->

Samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato ahosiṁ; kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā ahosiṁ kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ.

<!-- @segment mn112:14.1 -->

So bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato ahosiṁ, ekabhattiko ahosiṁ rattūparato virato vikālabhojanā.

<!-- @segment mn112:14.2 -->

Naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato ahosiṁ.

<!-- @segment mn112:14.3 -->

Mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato ahosiṁ.

<!-- @segment mn112:14.4 -->

Uccāsayanamahāsayanā paṭivirato ahosiṁ.

<!-- @segment mn112:14.5 -->

Jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṁ,

<!-- @segment mn112:14.6 -->

āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṁ,

<!-- @segment mn112:14.7 -->

āmakamaṁsapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṁ;

<!-- @segment mn112:14.8 -->

itthikumārikapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṁ,

<!-- @segment mn112:14.9 -->

dāsidāsapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṁ,

<!-- @segment mn112:14.10 -->

ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṁ,

<!-- @segment mn112:14.11 -->

kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṁ,

<!-- @segment mn112:14.12 -->

hatthigavassavaḷavapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṁ,

<!-- @segment mn112:14.13 -->

khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṁ.

<!-- @segment mn112:14.14 -->

Dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato ahosiṁ,

<!-- @segment mn112:14.15 -->

kayavikkayā paṭivirato ahosiṁ,

<!-- @segment mn112:14.16 -->

tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā paṭivirato ahosiṁ,

<!-- @segment mn112:14.17 -->

ukkoṭanavañcananikatisāciyogā paṭivirato ahosiṁ,

<!-- @segment mn112:14.18 -->

chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā paṭivirato ahosiṁ.

<!-- @segment mn112:14.19 -->

So santuṭṭho ahosiṁ kāyaparihārikena cīvarena, kucchiparihārikena piṇḍapātena. So yena yeneva pakkamiṁ samādāyeva pakkamiṁ.

<!-- @segment mn112:14.20 -->

Seyyathāpi nāma pakkhī sakuṇo yena yeneva ḍeti sapattabhārova ḍeti;

<!-- @segment mn112:14.21 -->

evameva kho ahaṁ, āvuso; santuṭṭho ahosiṁ kāyaparihārikena cīvarena, kucchiparihārikena piṇḍapātena. So yena yeneva pakkamiṁ samādāyeva pakkamiṁ.

<!-- @segment mn112:14.22 -->

So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṁ anavajjasukhaṁ paṭisaṁvedesiṁ.

<!-- @segment mn112:15.1 -->

So cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī ahosiṁ nānubyañjanaggāhī;

<!-- @segment mn112:15.2 -->

yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjiṁ; rakkhiṁ cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjiṁ.

<!-- @segment mn112:15.3 -->

Sotena saddaṁ sutvā …pe…

<!-- @segment mn112:15.4 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …pe…

<!-- @segment mn112:15.5 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …pe…

<!-- @segment mn112:15.6 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …pe…

<!-- @segment mn112:15.7 -->

manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī ahosiṁ nānubyañjanaggāhī;

<!-- @segment mn112:15.8 -->

yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjiṁ; rakkhiṁ manindriyaṁ, manindriye saṁvaraṁ āpajjiṁ.

<!-- @segment mn112:15.9 -->

So iminā ariyena indriyasaṁvarena samannāgato ajjhattaṁ abyāsekasukhaṁ paṭisaṁvedesiṁ.

<!-- @segment mn112:16.1 -->

So abhikkante paṭikkante sampajānakārī ahosiṁ, ālokite vilokite sampajānakārī ahosiṁ, samiñjite pasārite sampajānakārī ahosiṁ, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī ahosiṁ, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī ahosiṁ, uccārapassāvakamme sampajānakārī ahosiṁ, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī ahosiṁ.

<!-- @segment mn112:16.2 -->

So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, imāya ca ariyāya santuṭṭhiyā samannāgato, iminā ca ariyena indriyasaṁvarena samannāgato, iminā ca ariyena satisampajaññena samannāgato

<!-- @segment mn112:16.3 -->

vivittaṁ senāsanaṁ bhajiṁ araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ.

<!-- @segment mn112:16.4 -->

So pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdiṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment mn112:17.1 -->

So abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā vihāsiṁ, abhijjhāya cittaṁ parisodhesiṁ.

<!-- @segment mn112:17.2 -->

Byāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto vihāsiṁ sabbapāṇabhūtahitānukampī, byāpādapadosā cittaṁ parisodhesiṁ.

<!-- @segment mn112:17.3 -->

Thinamiddhaṁ pahāya vigatathinamiddho vihāsiṁ ālokasaññī sato sampajāno, thinamiddhā cittaṁ parisodhesiṁ.

<!-- @segment mn112:17.4 -->

Uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato vihāsiṁ ajjhattaṁ, vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodhesiṁ.

<!-- @segment mn112:17.5 -->

Vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho vihāsiṁ akathaṅkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṁ parisodhesiṁ.

<!-- @segment mn112:18.1 -->

So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe

<!-- @segment mn112:18.2 -->

vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.

<!-- @segment mn112:18.3 -->

Vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ …pe…

<!-- @segment mn112:18.4 -->

tatiyaṁ jhānaṁ …

<!-- @segment mn112:18.5 -->

catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.

<!-- @segment mn112:19.1 -->

So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ.

<!-- @segment mn112:19.2 -->

So idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ;

<!-- @segment mn112:19.3 -->

ime āsavāti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ayaṁ āsavasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ.

<!-- @segment mn112:20.1 -->

Tassa me evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccittha, bhavāsavāpi cittaṁ vimuccittha, avijjāsavāpi cittaṁ vimuccittha.

<!-- @segment mn112:20.2 -->

Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ ahosi.

<!-- @segment mn112:20.3 -->

Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsiṁ.

<!-- @segment mn112:20.4 -->

Evaṁ kho me, āvuso, jānato evaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā samūhatā’ti.

<!-- @segment mn112:21.1 -->

Tassa, bhikkhave, bhikkhuno ‘sādhū’ti bhāsitaṁ abhinanditabbaṁ anumoditabbaṁ.

<!-- @segment mn112:21.2 -->

‘Sādhū’ti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā evamassa vacanīyo:

<!-- @segment mn112:21.3 -->

‘lābhā no, āvuso, suladdhaṁ no, āvuso,

<!-- @segment mn112:21.4 -->

ye mayaṁ āyasmantaṁ tādisaṁ sabrahmacāriṁ samanupassāmā’”ti.

<!-- @segment mn112:21.5 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn112:21.6 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn112:21.7 -->

Chabbisodhanasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
