---
slug: mn117
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahācattārīsakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn117:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn117:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn117:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn117:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment mn117:1.5 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn117:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn117:2.1 -->

“ariyaṁ vo, bhikkhave, sammāsamādhiṁ desessāmi saupanisaṁ saparikkhāraṁ.

<!-- @segment mn117:2.2 -->

Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment mn117:2.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn117:2.4 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn117:3.1 -->

“Katamo ca, bhikkhave, ariyo sammāsamādhi saupaniso saparikkhāro?

<!-- @segment mn117:3.2 -->

Seyyathidaṁ—sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati;

<!-- @segment mn117:3.3 -->

yā kho, bhikkhave, imehi sattahaṅgehi cittassa ekaggatā parikkhatā—

<!-- @segment mn117:3.4 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyo sammāsamādhi saupaniso itipi, saparikkhāro itipi.

<!-- @segment mn117:4.1 -->

Tatra, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti.

<!-- @segment mn117:4.2 -->

Kathañca, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti?

<!-- @segment mn117:4.3 -->

Micchādiṭṭhiṁ ‘micchādiṭṭhī’ti pajānāti, sammādiṭṭhiṁ ‘sammādiṭṭhī’ti pajānāti—sāssa hoti sammādiṭṭhi.

<!-- @segment mn117:5.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, micchādiṭṭhi?

<!-- @segment mn117:5.2 -->

‘Natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti—

<!-- @segment mn117:5.3 -->

ayaṁ, bhikkhave, micchādiṭṭhi.

<!-- @segment mn117:6.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi?

<!-- @segment mn117:6.2 -->

Sammādiṭṭhimpahaṁ, bhikkhave, dvāyaṁ vadāmi—

<!-- @segment mn117:6.3 -->

atthi, bhikkhave, sammādiṭṭhi sāsavā puññabhāgiyā upadhivepakkā;

<!-- @segment mn117:6.4 -->

atthi, bhikkhave, sammādiṭṭhi ariyā anāsavā lokuttarā maggaṅgā.

<!-- @segment mn117:7.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi sāsavā puññabhāgiyā upadhivepakkā?

<!-- @segment mn117:7.2 -->

‘Atthi dinnaṁ, atthi yiṭṭhaṁ, atthi hutaṁ, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, atthi ayaṁ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti—

<!-- @segment mn117:7.3 -->

ayaṁ, bhikkhave, sammādiṭṭhi sāsavā puññabhāgiyā upadhivepakkā.

<!-- @segment mn117:8.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi ariyā anāsavā lokuttarā maggaṅgā?

<!-- @segment mn117:8.2 -->

Yā kho, bhikkhave, ariyacittassa anāsavacittassa ariyamaggasamaṅgino ariyamaggaṁ bhāvayato paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ dhammavicayasambojjhaṅgo sammādiṭṭhi maggaṅgaṁ—

<!-- @segment mn117:8.3 -->

ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammādiṭṭhi ariyā anāsavā lokuttarā maggaṅgā.

<!-- @segment mn117:9.1 -->

So micchādiṭṭhiyā pahānāya vāyamati, sammādiṭṭhiyā, upasampadāya, svāssa hoti sammāvāyāmo.

<!-- @segment mn117:9.2 -->

So sato micchādiṭṭhiṁ pajahati, sato sammādiṭṭhiṁ upasampajja viharati, sāssa hoti sammāsati.

<!-- @segment mn117:9.3 -->

Itiyime tayo dhammā sammādiṭṭhiṁ anuparidhāvanti anuparivattanti, seyyathidaṁ—sammādiṭṭhi, sammāvāyāmo, sammāsati.

<!-- @segment mn117:10.1 -->

Tatra, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti.

<!-- @segment mn117:10.2 -->

Kathañca, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti?

<!-- @segment mn117:10.3 -->

Micchāsaṅkappaṁ ‘micchāsaṅkappo’ti pajānāti, sammāsaṅkappaṁ ‘sammāsaṅkappo’ti pajānāti, sāssa hoti sammādiṭṭhi.

<!-- @segment mn117:11.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, micchāsaṅkappo?

<!-- @segment mn117:11.2 -->

Kāmasaṅkappo, byāpādasaṅkappo, vihiṁsāsaṅkappo—

<!-- @segment mn117:11.3 -->

ayaṁ, bhikkhave, micchāsaṅkappo.

<!-- @segment mn117:12.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammāsaṅkappo?

<!-- @segment mn117:12.2 -->

Sammāsaṅkappampahaṁ, bhikkhave, dvāyaṁ vadāmi—

<!-- @segment mn117:12.3 -->

atthi, bhikkhave, sammāsaṅkappo sāsavo puññabhāgiyo upadhivepakko;

<!-- @segment mn117:12.4 -->

atthi, bhikkhave, sammāsaṅkappo ariyo anāsavo lokuttaro maggaṅgo.

<!-- @segment mn117:13.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammāsaṅkappo sāsavo puññabhāgiyo upadhivepakko?

<!-- @segment mn117:13.2 -->

Nekkhammasaṅkappo, abyāpādasaṅkappo, avihiṁsāsaṅkappo:

<!-- @segment mn117:13.3 -->

‘ayaṁ, bhikkhave, sammāsaṅkappo sāsavo puññabhāgiyo upadhivepakko’.

<!-- @segment mn117:14.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammāsaṅkappo ariyo anāsavo lokuttaro maggaṅgo?

<!-- @segment mn117:14.2 -->

Yo kho, bhikkhave, ariyacittassa anāsavacittassa ariyamaggasamaṅgino ariyamaggaṁ bhāvayato takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā vacīsaṅkhāro—

<!-- @segment mn117:14.3 -->

ayaṁ, bhikkhave, sammāsaṅkappo ariyo anāsavo lokuttaro maggaṅgo.

<!-- @segment mn117:15.1 -->

So micchāsaṅkappassa pahānāya vāyamati, sammāsaṅkappassa upasampadāya, svāssa hoti sammāvāyāmo.

<!-- @segment mn117:15.2 -->

So sato micchāsaṅkappaṁ pajahati, sato sammāsaṅkappaṁ upasampajja viharati; sāssa hoti sammāsati.

<!-- @segment mn117:15.3 -->

Itiyime tayo dhammā sammāsaṅkappaṁ anuparidhāvanti anuparivattanti, seyyathidaṁ—sammādiṭṭhi, sammāvāyāmo, sammāsati.

<!-- @segment mn117:16.1 -->

Tatra, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti.

<!-- @segment mn117:16.2 -->

Kathañca, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti?

<!-- @segment mn117:16.3 -->

Micchāvācaṁ ‘micchāvācā’ti pajānāti, sammāvācaṁ ‘sammāvācā’ti pajānāti; sāssa hoti sammādiṭṭhi.

<!-- @segment mn117:17.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, micchāvācā?

<!-- @segment mn117:17.2 -->

Musāvādo, pisuṇā vācā, pharusā vācā, samphappalāpo—

<!-- @segment mn117:17.3 -->

ayaṁ, bhikkhave, micchāvācā.

<!-- @segment mn117:18.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā?

<!-- @segment mn117:18.2 -->

Sammāvācampahaṁ, bhikkhave, dvāyaṁ vadāmi—

<!-- @segment mn117:18.3 -->

atthi, bhikkhave, sammāvācā sāsavā puññabhāgiyā upadhivepakkā;

<!-- @segment mn117:18.4 -->

atthi, bhikkhave, sammāvācā ariyā anāsavā lokuttarā maggaṅgā.

<!-- @segment mn117:19.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā sāsavā puññabhāgiyā upadhivepakkā?

<!-- @segment mn117:19.2 -->

Musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī—

<!-- @segment mn117:19.3 -->

ayaṁ, bhikkhave, sammāvācā sāsavā puññabhāgiyā upadhivepakkā.

<!-- @segment mn117:20.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā ariyā anāsavā lokuttarā maggaṅgā?

<!-- @segment mn117:20.2 -->

Yā kho, bhikkhave, ariyacittassa anāsavacittassa ariyamaggasamaṅgino ariyamaggaṁ bhāvayato catūhi vacīduccaritehi ārati virati paṭivirati veramaṇī—

<!-- @segment mn117:20.3 -->

ayaṁ, bhikkhave, sammāvācā ariyā anāsavā lokuttarā maggaṅgā.

<!-- @segment mn117:21.1 -->

So micchāvācāya pahānāya vāyamati, sammāvācāya upasampadāya; svāssa hoti sammāvāyāmo.

<!-- @segment mn117:21.2 -->

So sato micchāvācaṁ pajahati, sato sammāvācaṁ upasampajja viharati; sāssa hoti sammāsati.

<!-- @segment mn117:21.3 -->

Itiyime tayo dhammā sammāvācaṁ anuparidhāvanti anuparivattanti, seyyathidaṁ—sammādiṭṭhi, sammāvāyāmo, sammāsati.

<!-- @segment mn117:22.1 -->

Tatra, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti.

<!-- @segment mn117:22.2 -->

Kathañca, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti?

<!-- @segment mn117:22.3 -->

Micchākammantaṁ ‘micchākammanto’ti pajānāti, sammākammantaṁ ‘sammākammanto’ti pajānāti; sāssa hoti sammādiṭṭhi.

<!-- @segment mn117:23.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, micchākammanto?

<!-- @segment mn117:23.2 -->

Pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesumicchācāro—

<!-- @segment mn117:23.3 -->

ayaṁ, bhikkhave, micchākammanto.

<!-- @segment mn117:24.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammākammanto?

<!-- @segment mn117:24.2 -->

Sammākammantampahaṁ, bhikkhave, dvāyaṁ vadāmi—

<!-- @segment mn117:24.3 -->

atthi, bhikkhave, sammākammanto sāsavo puññabhāgiyo upadhivepakko;

<!-- @segment mn117:24.4 -->

atthi, bhikkhave, sammākammanto ariyo anāsavo lokuttaro maggaṅgo.

<!-- @segment mn117:25.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammākammanto sāsavo puññabhāgiyo upadhivepakko?

<!-- @segment mn117:25.2 -->

Pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesumicchācārā veramaṇī—

<!-- @segment mn117:25.3 -->

ayaṁ, bhikkhave, sammākammanto sāsavo puññabhāgiyo upadhivepakko.

<!-- @segment mn117:26.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammākammanto ariyo anāsavo lokuttaro maggaṅgo?

<!-- @segment mn117:26.2 -->

Yā kho, bhikkhave, ariyacittassa anāsavacittassa ariyamaggasamaṅgino ariyamaggaṁ bhāvayato tīhi kāyaduccaritehi ārati virati paṭivirati veramaṇī—

<!-- @segment mn117:26.3 -->

ayaṁ, bhikkhave, sammākammanto ariyo anāsavo lokuttaro maggaṅgo.

<!-- @segment mn117:27.1 -->

So micchākammantassa pahānāya vāyamati, sammākammantassa upasampadāya; svāssa hoti sammāvāyāmo.

<!-- @segment mn117:27.2 -->

So sato micchākammantaṁ pajahati, sato sammākammantaṁ upasampajja viharati; sāssa hoti sammāsati.

<!-- @segment mn117:27.3 -->

Itiyime tayo dhammā sammākammantaṁ anuparidhāvanti anuparivattanti, seyyathidaṁ—sammādiṭṭhi, sammāvāyāmo, sammāsati.

<!-- @segment mn117:28.1 -->

Tatra, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti.

<!-- @segment mn117:28.2 -->

Kathañca, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti?

<!-- @segment mn117:28.3 -->

Micchāājīvaṁ ‘micchāājīvo’ti pajānāti, sammāājīvaṁ ‘sammāājīvo’ti pajānāti; sāssa hoti sammādiṭṭhi.

<!-- @segment mn117:29.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, micchāājīvo?

<!-- @segment mn117:29.2 -->

Kuhanā, lapanā, nemittikatā, nippesikatā, lābhena lābhaṁ nijigīsanatā—

<!-- @segment mn117:29.3 -->

ayaṁ, bhikkhave, micchāājīvo.

<!-- @segment mn117:30.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammāājīvo?

<!-- @segment mn117:30.2 -->

Sammāājīvampahaṁ, bhikkhave, dvāyaṁ vadāmi—

<!-- @segment mn117:30.3 -->

atthi, bhikkhave, sammāājīvo sāsavo puññabhāgiyo upadhivepakko;

<!-- @segment mn117:30.4 -->

atthi, bhikkhave, sammāājīvo ariyo anāsavo lokuttaro maggaṅgo.

<!-- @segment mn117:31.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammāājīvo sāsavo puññabhāgiyo upadhivepakko?

<!-- @segment mn117:31.2 -->

Idha, bhikkhave, ariyasāvako micchāājīvaṁ pahāya sammāājīvena jīvikaṁ kappeti—

<!-- @segment mn117:31.3 -->

ayaṁ, bhikkhave, sammāājīvo sāsavo puññabhāgiyo upadhivepakko.

<!-- @segment mn117:32.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, sammāājīvo ariyo anāsavo lokuttaro maggaṅgo?

<!-- @segment mn117:32.2 -->

Yā kho, bhikkhave, ariyacittassa anāsavacittassa ariyamaggasamaṅgino ariyamaggaṁ bhāvayato micchāājīvā ārati virati paṭivirati veramaṇī—

<!-- @segment mn117:32.3 -->

ayaṁ, bhikkhave, sammāājīvo ariyo anāsavo lokuttaro maggaṅgo.

<!-- @segment mn117:33.1 -->

So micchāājīvassa pahānāya vāyamati, sammāājīvassa upasampadāya; svāssa hoti sammāvāyāmo.

<!-- @segment mn117:33.2 -->

So sato micchāājīvaṁ pajahati, sato sammāājīvaṁ upasampajja viharati; sāssa hoti sammāsati.

<!-- @segment mn117:33.3 -->

Itiyime tayo dhammā sammāājīvaṁ anuparidhāvanti anuparivattanti, seyyathidaṁ—sammādiṭṭhi, sammāvāyāmo, sammāsati.

<!-- @segment mn117:34.1 -->

Tatra, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti.

<!-- @segment mn117:34.2 -->

Kathañca, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti?

<!-- @segment mn117:34.3 -->

Sammādiṭṭhissa, bhikkhave, sammāsaṅkappo pahoti, sammāsaṅkappassa sammāvācā pahoti, sammāvācassa sammākammanto pahoti, sammākammantassa sammāājīvo pahoti, sammāājīvassa sammāvāyāmo pahoti, sammāvāyāmassa sammāsati pahoti, sammāsatissa sammāsamādhi pahoti, sammāsamādhissa sammāñāṇaṁ pahoti, sammāñāṇassa sammāvimutti pahoti.

<!-- @segment mn117:34.4 -->

Iti kho, bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgato sekkho, dasaṅgasamannāgato arahā hoti.

<!-- @segment mn117:34.5 -->

Tatrapi sammāñāṇena aneke pāpakā akusalā dhammā vigatā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment mn117:35.1 -->

Tatra, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti.

<!-- @segment mn117:35.2 -->

Kathañca, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti?

<!-- @segment mn117:35.3 -->

Sammādiṭṭhissa, bhikkhave, micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hoti.

<!-- @segment mn117:35.4 -->

Ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti.

<!-- @segment mn117:35.5 -->

Sammādiṭṭhipaccayā aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment mn117:35.6 -->

Sammāsaṅkappassa, bhikkhave, micchāsaṅkappo nijjiṇṇo hoti …pe…

<!-- @segment mn117:35.7 -->

sammāvācassa, bhikkhave, micchāvācā nijjiṇṇā hoti …

<!-- @segment mn117:35.8 -->

sammākammantassa, bhikkhave, micchākammanto nijjiṇṇo hoti …

<!-- @segment mn117:35.9 -->

sammāājīvassa, bhikkhave, micchāājīvo nijjiṇṇo hoti …

<!-- @segment mn117:35.10 -->

sammāvāyāmassa, bhikkhave, micchāvāyāmo nijjiṇṇo hoti …

<!-- @segment mn117:35.11 -->

sammāsatissa, bhikkhave, micchāsati nijjiṇṇā hoti …

<!-- @segment mn117:35.12 -->

sammāsamādhissa, bhikkhave, micchāsamādhi nijjiṇṇo hoti …

<!-- @segment mn117:35.13 -->

sammāñāṇassa, bhikkhave, micchāñāṇaṁ nijjiṇṇaṁ hoti …

<!-- @segment mn117:35.14 -->

sammāvimuttassa, bhikkhave, micchāvimutti nijjiṇṇā hoti.

<!-- @segment mn117:35.15 -->

Ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti.

<!-- @segment mn117:35.16 -->

Sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

<!-- @segment mn117:36.1 -->

Iti kho, bhikkhave, vīsati kusalapakkhā, vīsati akusalapakkhā—

<!-- @segment mn117:36.2 -->

mahācattārīsako dhammapariyāyo pavattito appaṭivattiyo samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ.

<!-- @segment mn117:37.1 -->

Yo hi koci, bhikkhave, samaṇo vā brāhmaṇo vā imaṁ mahācattārīsakaṁ dhammapariyāyaṁ garahitabbaṁ paṭikkositabbaṁ maññeyya tassa diṭṭheva dhamme dasasahadhammikā vādānuvādā gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchanti—

<!-- @segment mn117:37.2 -->

sammādiṭṭhiñce bhavaṁ garahati, ye ca micchādiṭṭhī samaṇabrāhmaṇā te bhoto pujjā, te bhoto pāsaṁsā;

<!-- @segment mn117:37.3 -->

sammāsaṅkappañce bhavaṁ garahati, ye ca micchāsaṅkappā samaṇabrāhmaṇā te bhoto pujjā, te bhoto pāsaṁsā;

<!-- @segment mn117:37.4 -->

sammāvācañce bhavaṁ garahati …pe…

<!-- @segment mn117:37.5 -->

sammākammantañce bhavaṁ garahati …

<!-- @segment mn117:37.6 -->

sammāājīvañce bhavaṁ garahati …

<!-- @segment mn117:37.7 -->

sammāvāyāmañce bhavaṁ garahati …

<!-- @segment mn117:37.8 -->

sammāsatiñce bhavaṁ garahati …

<!-- @segment mn117:37.9 -->

sammāsamādhiñce bhavaṁ garahati …

<!-- @segment mn117:37.10 -->

sammāñāṇañce bhavaṁ garahati …

<!-- @segment mn117:37.11 -->

sammāvimuttiñce bhavaṁ garahati, ye ca micchāvimuttī samaṇabrāhmaṇā te bhoto pujjā, te bhoto pāsaṁsā.

<!-- @segment mn117:37.12 -->

Yo koci, bhikkhave, samaṇo vā brāhmaṇo vā imaṁ mahācattārīsakaṁ dhammapariyāyaṁ garahitabbaṁ paṭikkositabbaṁ maññeyya tassa diṭṭheva dhamme ime dasasahadhammikā vādānuvādā gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchanti.

<!-- @segment mn117:38.1 -->

Yepi te, bhikkhave, ahesuṁ okkalā vassabhaññā ahetuvādā akiriyavādā natthikavādā tepi mahācattārīsakaṁ dhammapariyāyaṁ na garahitabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ amaññiṁsu.

<!-- @segment mn117:38.2 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn117:38.3 -->

Nindābyārosaupārambhabhayā”ti.

<!-- @segment mn117:38.4 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn117:38.5 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn117:38.6 -->

Mahācattārīsakasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
