---
slug: mn116
source: suttacentral/bilara-data
title: Isigilisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn116:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn116:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati isigilismiṁ pabbate.

<!-- @segment mn116:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn116:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment mn116:1.5 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn116:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn116:2.1 -->

“Passatha no tumhe, bhikkhave, etaṁ vebhāraṁ pabbatan”ti?

<!-- @segment mn116:2.2 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn116:2.3 -->

“Etassapi kho, bhikkhave, vebhārassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti.

<!-- @segment mn116:2.4 -->

Passatha no tumhe, bhikkhave, etaṁ paṇḍavaṁ pabbatan”ti?

<!-- @segment mn116:2.5 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn116:2.6 -->

“Etassapi kho, bhikkhave, paṇḍavassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti.

<!-- @segment mn116:2.7 -->

Passatha no tumhe, bhikkhave, etaṁ vepullaṁ pabbatan”ti?

<!-- @segment mn116:2.8 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn116:2.9 -->

“Etassapi kho, bhikkhave, vepullassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti.

<!-- @segment mn116:2.10 -->

Passatha no tumhe, bhikkhave, etaṁ gijjhakūṭaṁ pabbatan”ti?

<!-- @segment mn116:2.11 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn116:2.12 -->

“Etassapi kho, bhikkhave, gijjhakūṭassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti.

<!-- @segment mn116:2.13 -->

Passatha no tumhe, bhikkhave, imaṁ isigiliṁ pabbatan”ti?

<!-- @segment mn116:2.14 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn116:3.1 -->

“Imassa kho pana, bhikkhave, isigilissa pabbatassa esāva samaññā ahosi esā paññatti.

<!-- @segment mn116:3.2 -->

Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, pañca paccekabuddhasatāni imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsino ahesuṁ.

<!-- @segment mn116:3.3 -->

Te imaṁ pabbataṁ pavisantā dissanti, paviṭṭhā na dissanti.

<!-- @segment mn116:3.4 -->

Tamenaṁ manussā disvā evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn116:3.5 -->

‘ayaṁ pabbato ime isī gilatī’ti;

<!-- @segment mn116:3.6 -->

‘isigili isigili’ tveva samaññā udapādi.

<!-- @segment mn116:3.7 -->

Ācikkhissāmi, bhikkhave, paccekabuddhānaṁ nāmāni;

<!-- @segment mn116:3.8 -->

kittayissāmi, bhikkhave, paccekabuddhānaṁ nāmāni;

<!-- @segment mn116:3.9 -->

desessāmi, bhikkhave, paccekabuddhānaṁ nāmāni.

<!-- @segment mn116:3.10 -->

Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment mn116:3.11 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn116:3.12 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn116:4.1 -->

“Ariṭṭho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi;

<!-- @segment mn116:4.2 -->

upariṭṭho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi;

<!-- @segment mn116:4.3 -->

tagarasikhī nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi;

<!-- @segment mn116:4.4 -->

yasassī nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi;

<!-- @segment mn116:4.5 -->

sudassano nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi;

<!-- @segment mn116:4.6 -->

piyadassī nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi;

<!-- @segment mn116:4.7 -->

gandhāro nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi;

<!-- @segment mn116:4.8 -->

piṇḍolo nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi;

<!-- @segment mn116:4.9 -->

upāsabho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi;

<!-- @segment mn116:4.10 -->

nīto nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi;

<!-- @segment mn116:4.11 -->

tatho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi,

<!-- @segment mn116:4.12 -->

sutavā nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi;

<!-- @segment mn116:4.13 -->

bhāvitatto nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.

<!-- @segment mn116:5.1 -->

Ye sattasārā anīghā nirāsā,

<!-- @segment mn116:5.2 -->

Paccekamevajjhagamaṁsu bodhiṁ;

<!-- @segment mn116:5.3 -->

Tesaṁ visallāna naruttamānaṁ,

<!-- @segment mn116:5.4 -->

Nāmāni me kittayato suṇātha.

<!-- @segment mn116:5.5 -->

Ariṭṭho upariṭṭho tagarasikhī yasassī,

<!-- @segment mn116:5.6 -->

Sudassano piyadassī ca susambuddho;

<!-- @segment mn116:5.7 -->

Gandhāro piṇḍolo upāsabho ca,

<!-- @segment mn116:5.8 -->

Nīto tatho sutavā bhāvitatto.

<!-- @segment mn116:6.1 -->

Sumbho subho matulo aṭṭhamo ca,

<!-- @segment mn116:6.2 -->

Athassumegho anīgho sudāṭho;

<!-- @segment mn116:6.3 -->

Paccekabuddhā bhavanettikhīṇā,

<!-- @segment mn116:6.4 -->

Hiṅgū ca hiṅgo ca mahānubhāvā.

<!-- @segment mn116:6.5 -->

Dve jālino munino aṭṭhako ca,

<!-- @segment mn116:6.6 -->

Atha kosallo buddho atho subāhu;

<!-- @segment mn116:6.7 -->

Upanemiso nemiso santacitto,

<!-- @segment mn116:6.8 -->

Sacco tatho virajo paṇḍito ca.

<!-- @segment mn116:6.9 -->

Kāḷūpakāḷā vijito jito ca,

<!-- @segment mn116:6.10 -->

Aṅgo ca paṅgo ca guttijito ca;

<!-- @segment mn116:6.11 -->

Passi jahi upadhidukkhamūlaṁ,

<!-- @segment mn116:6.12 -->

Aparājito mārabalaṁ ajesi.

<!-- @segment mn116:6.13 -->

Satthā pavattā sarabhaṅgo lomahaṁso,

<!-- @segment mn116:6.14 -->

Uccaṅgamāyo asito anāsavo;

<!-- @segment mn116:6.15 -->

Manomayo mānacchido ca bandhumā,

<!-- @segment mn116:6.16 -->

Tadādhimutto vimalo ca ketumā.

<!-- @segment mn116:6.17 -->

Ketumbharāgo ca mātaṅgo ariyo,

<!-- @segment mn116:6.18 -->

Athaccuto accutagāmabyāmako;

<!-- @segment mn116:6.19 -->

Sumaṅgalo dabbilo supatiṭṭhito,

<!-- @segment mn116:6.20 -->

Asayho khemābhirato ca sorato.

<!-- @segment mn116:6.21 -->

Durannayo saṅgho athopi ujjayo,

<!-- @segment mn116:6.22 -->

Aparo muni sayho anomanikkamo;

<!-- @segment mn116:6.23 -->

Ānando nando upanando dvādasa,

<!-- @segment mn116:6.24 -->

Bhāradvājo antimadehadhārī.

<!-- @segment mn116:6.25 -->

Bodhi mahānāmo athopi uttaro,

<!-- @segment mn116:6.26 -->

Kesī sikhī sundaro dvārabhājo;

<!-- @segment mn116:6.27 -->

Tissūpatissā bhavabandhanacchidā,

<!-- @segment mn116:6.28 -->

Upasikhi taṇhacchido ca sikhari.

<!-- @segment mn116:6.29 -->

Buddho ahu maṅgalo vītarāgo,

<!-- @segment mn116:6.30 -->

Usabhacchidā jāliniṁ dukkhamūlaṁ;

<!-- @segment mn116:6.31 -->

Santaṁ padaṁ ajjhagamopanīto,

<!-- @segment mn116:6.32 -->

Uposatho sundaro saccanāmo.

<!-- @segment mn116:6.33 -->

Jeto jayanto padumo uppalo ca,

<!-- @segment mn116:6.34 -->

Padumuttaro rakkhito pabbato ca;

<!-- @segment mn116:6.35 -->

Mānatthaddho sobhito vītarāgo,

<!-- @segment mn116:6.36 -->

Kaṇho ca buddho suvimuttacitto.

<!-- @segment mn116:7.1 -->

Ete ca aññe ca mahānubhāvā,

<!-- @segment mn116:7.2 -->

Paccekabuddhā bhavanettikhīṇā;

<!-- @segment mn116:7.3 -->

Te sabbasaṅgātigate mahesī,

<!-- @segment mn116:7.4 -->

Parinibbute vandatha appameyye”ti.

<!-- @segment mn116:7.5 -->

Isigilisuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
