---
slug: mn110
source: suttacentral/bilara-data
title: Cūḷapuṇṇamasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn110:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn110:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde.

<!-- @segment mn110:2.1 -->

Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe pannarase puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṅghaparivuto abbhokāse nisinno hoti.

<!-- @segment mn110:2.2 -->

Atha kho bhagavā tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn110:3.1 -->

“jāneyya nu kho, bhikkhave, asappuriso asappurisaṁ:

<!-- @segment mn110:3.2 -->

‘asappuriso ayaṁ bhavan’”ti?

<!-- @segment mn110:3.3 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn110:3.4 -->

“Sādhu, bhikkhave;

<!-- @segment mn110:3.5 -->

aṭṭhānametaṁ, bhikkhave, anavakāso yaṁ asappuriso asappurisaṁ jāneyya:

<!-- @segment mn110:3.6 -->

‘asappuriso ayaṁ bhavan’ti.

<!-- @segment mn110:3.7 -->

Jāneyya pana, bhikkhave, asappuriso sappurisaṁ:

<!-- @segment mn110:3.8 -->

‘sappuriso ayaṁ bhavan’”ti?

<!-- @segment mn110:3.9 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn110:3.10 -->

“Sādhu, bhikkhave;

<!-- @segment mn110:3.11 -->

etampi kho, bhikkhave, aṭṭhānaṁ anavakāso yaṁ asappuriso sappurisaṁ jāneyya:

<!-- @segment mn110:3.12 -->

‘sappuriso ayaṁ bhavan’ti.

<!-- @segment mn110:4.1 -->

Asappuriso, bhikkhave, assaddhammasamannāgato hoti, asappurisabhatti hoti, asappurisacintī hoti, asappurisamantī hoti, asappurisavāco hoti, asappurisakammanto hoti, asappurisadiṭṭhi hoti; asappurisadānaṁ deti.

<!-- @segment mn110:5.1 -->

Kathañca, bhikkhave, asappuriso assaddhammasamannāgato hoti?

<!-- @segment mn110:5.2 -->

Idha, bhikkhave, asappuriso assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto hoti, kusīto hoti, muṭṭhassati hoti, duppañño hoti.

<!-- @segment mn110:5.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, asappuriso assaddhammasamannāgato hoti.

<!-- @segment mn110:6.1 -->

Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisabhatti hoti?

<!-- @segment mn110:6.2 -->

Idha, bhikkhave, asappurisassa ye te samaṇabrāhmaṇā assaddhā ahirikā anottappino appassutā kusītā muṭṭhassatino duppaññā tyāssa mittā honti te sahāyā.

<!-- @segment mn110:6.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisabhatti hoti.

<!-- @segment mn110:7.1 -->

Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisacintī hoti?

<!-- @segment mn110:7.2 -->

Idha, bhikkhave, asappuriso attabyābādhāyapi ceteti, parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti.

<!-- @segment mn110:7.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisacintī hoti.

<!-- @segment mn110:8.1 -->

Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisamantī hoti?

<!-- @segment mn110:8.2 -->

Idha, bhikkhave, asappuriso attabyābādhāyapi manteti, parabyābādhāyapi manteti, ubhayabyābādhāyapi manteti.

<!-- @segment mn110:8.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisamantī hoti.

<!-- @segment mn110:9.1 -->

Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisavāco hoti?

<!-- @segment mn110:9.2 -->

Idha, bhikkhave, asappuriso musāvādī hoti, pisuṇavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti.

<!-- @segment mn110:9.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisavāco hoti.

<!-- @segment mn110:10.1 -->

Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisakammanto hoti?

<!-- @segment mn110:10.2 -->

Idha, bhikkhave, asappuriso pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti.

<!-- @segment mn110:10.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisakammanto hoti.

<!-- @segment mn110:11.1 -->

Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisadiṭṭhi hoti?

<!-- @segment mn110:11.2 -->

Idha, bhikkhave, asappuriso evaṁdiṭṭhi hoti:

<!-- @segment mn110:11.3 -->

‘natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā, ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti.

<!-- @segment mn110:11.4 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisadiṭṭhi hoti.

<!-- @segment mn110:12.1 -->

Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisadānaṁ deti?

<!-- @segment mn110:12.2 -->

Idha, bhikkhave, asappuriso asakkaccaṁ dānaṁ deti, asahatthā dānaṁ deti, acittīkatvā dānaṁ deti, apaviṭṭhaṁ dānaṁ deti anāgamanadiṭṭhiko dānaṁ deti.

<!-- @segment mn110:12.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisadānaṁ deti.

<!-- @segment mn110:13.1 -->

So, bhikkhave, asappuriso evaṁ assaddhammasamannāgato, evaṁ asappurisabhatti, evaṁ asappurisacintī, evaṁ asappurisamantī, evaṁ asappurisavāco, evaṁ asappurisakammanto, evaṁ asappurisadiṭṭhi;

<!-- @segment mn110:13.2 -->

evaṁ asappurisadānaṁ datvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā yā asappurisānaṁ gati tattha upapajjati.

<!-- @segment mn110:13.3 -->

Kā ca, bhikkhave, asappurisānaṁ gati?

<!-- @segment mn110:13.4 -->

Nirayo vā tiracchānayoni vā.

<!-- @segment mn110:14.1 -->

Jāneyya nu kho, bhikkhave, sappuriso sappurisaṁ:

<!-- @segment mn110:14.2 -->

‘sappuriso ayaṁ bhavan’”ti?

<!-- @segment mn110:14.3 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn110:14.4 -->

“Sādhu, bhikkhave;

<!-- @segment mn110:14.5 -->

ṭhānametaṁ, bhikkhave, vijjati yaṁ sappuriso sappurisaṁ jāneyya:

<!-- @segment mn110:14.6 -->

‘sappuriso ayaṁ bhavan’ti.

<!-- @segment mn110:14.7 -->

Jāneyya pana, bhikkhave, sappuriso asappurisaṁ:

<!-- @segment mn110:14.8 -->

‘asappuriso ayaṁ bhavan’”ti?

<!-- @segment mn110:14.9 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn110:15.1 -->

“Sādhu, bhikkhave;

<!-- @segment mn110:15.2 -->

etampi kho, bhikkhave, ṭhānaṁ vijjati yaṁ sappuriso asappurisaṁ jāneyya:

<!-- @segment mn110:15.3 -->

‘asappuriso ayaṁ bhavan’ti.

<!-- @segment mn110:15.4 -->

Sappuriso, bhikkhave, saddhammasamannāgato hoti, sappurisabhatti hoti, sappurisacintī hoti, sappurisamantī hoti, sappurisavāco hoti, sappurisakammanto hoti, sappurisadiṭṭhi hoti;

<!-- @segment mn110:15.5 -->

sappurisadānaṁ deti.

<!-- @segment mn110:16.1 -->

Kathañca, bhikkhave, sappuriso saddhammasamannāgato hoti?

<!-- @segment mn110:16.2 -->

Idha, bhikkhave, sappuriso saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, upaṭṭhitassati hoti, paññavā hoti.

<!-- @segment mn110:16.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, sappuriso saddhammasamannāgato hoti.

<!-- @segment mn110:17.1 -->

Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisabhatti hoti?

<!-- @segment mn110:17.2 -->

Idha, bhikkhave, sappurisassa ye te samaṇabrāhmaṇā saddhā hirimanto ottappino bahussutā āraddhavīriyā upaṭṭhitassatino paññavanto tyāssa mittā honti, te sahāyā.

<!-- @segment mn110:17.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisabhatti hoti.

<!-- @segment mn110:18.1 -->

Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisacintī hoti?

<!-- @segment mn110:18.2 -->

Idha, bhikkhave, sappuriso nevattabyābādhāya ceteti, na parabyābādhāya ceteti, na ubhayabyābādhāya ceteti.

<!-- @segment mn110:18.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisacintī hoti.

<!-- @segment mn110:19.1 -->

Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisamantī hoti?

<!-- @segment mn110:19.2 -->

Idha, bhikkhave, sappuriso nevattabyābādhāya manteti, na parabyābādhāya manteti, na ubhayabyābādhāya manteti.

<!-- @segment mn110:19.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisamantī hoti.

<!-- @segment mn110:20.1 -->

Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisavāco hoti?

<!-- @segment mn110:20.2 -->

Idha, bhikkhave, sappuriso musāvādā paṭivirato hoti, pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti.

<!-- @segment mn110:20.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisavāco hoti.

<!-- @segment mn110:21.1 -->

Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisakammanto hoti?

<!-- @segment mn110:21.2 -->

Idha, bhikkhave, sappuriso pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti.

<!-- @segment mn110:21.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisakammanto hoti.

<!-- @segment mn110:22.1 -->

Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisadiṭṭhi hoti?

<!-- @segment mn110:22.2 -->

Idha, bhikkhave, sappuriso evaṁdiṭṭhi hoti:

<!-- @segment mn110:22.3 -->

‘atthi dinnaṁ, atthi yiṭṭhaṁ, atthi hutaṁ, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, atthi ayaṁ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti.

<!-- @segment mn110:22.4 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisadiṭṭhi hoti.

<!-- @segment mn110:23.1 -->

Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisadānaṁ deti?

<!-- @segment mn110:23.2 -->

Idha, bhikkhave, sappuriso sakkaccaṁ dānaṁ deti, sahatthā dānaṁ deti, cittīkatvā dānaṁ deti, anapaviṭṭhaṁ dānaṁ deti, āgamanadiṭṭhiko dānaṁ deti.

<!-- @segment mn110:23.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisadānaṁ deti.

<!-- @segment mn110:24.1 -->

So, bhikkhave, sappuriso evaṁ saddhammasamannāgato, evaṁ sappurisabhatti, evaṁ sappurisacintī, evaṁ sappurisamantī, evaṁ sappurisavāco, evaṁ sappurisakammanto, evaṁ sappurisadiṭṭhi;

<!-- @segment mn110:24.2 -->

evaṁ sappurisadānaṁ datvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā yā sappurisānaṁ gati tattha upapajjati.

<!-- @segment mn110:24.3 -->

Kā ca, bhikkhave, sappurisānaṁ gati?

<!-- @segment mn110:24.4 -->

Devamahattatā vā manussamahattatā vā”ti.

<!-- @segment mn110:25.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn110:25.2 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn110:25.3 -->

Cūḷapuṇṇamasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.

<!-- @segment mn110:25.4 -->

Devadahavaggo niṭṭhito paṭhamo.

<!-- @segment mn110:26.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment mn110:26.1 -->

Devadahaṁ pañcattayaṁ,

<!-- @segment mn110:26.2 -->

Kinti sāma sunakkhattaṁ;

<!-- @segment mn110:26.3 -->

Sappāya gaṇa gopaka—

<!-- @segment mn110:26.4 -->

Mahāpuṇṇa cūḷapuṇṇañcāti.
