---
slug: mn129
source: suttacentral/bilara-data
title: Bālapaṇḍitasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn129:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn129:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn129:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn129:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment mn129:1.5 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn129:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn129:2.1 -->

“Tīṇimāni, bhikkhave, bālassa bālalakkhaṇāni bālanimittāni bālāpadānāni.

<!-- @segment mn129:2.2 -->

Katamāni tīṇi?

<!-- @segment mn129:2.3 -->

Idha, bhikkhave, bālo duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca dukkaṭakammakārī ca.

<!-- @segment mn129:2.4 -->

No cetaṁ, bhikkhave, bālo duccintitacintī ca abhavissa dubbhāsitabhāsī ca dukkaṭakammakārī ca kena naṁ paṇḍitā jāneyyuṁ:

<!-- @segment mn129:2.5 -->

‘bālo ayaṁ bhavaṁ asappuriso’ti?

<!-- @segment mn129:2.6 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, bālo duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca dukkaṭakammakārī ca tasmā naṁ paṇḍitā jānanti:

<!-- @segment mn129:2.7 -->

‘bālo ayaṁ bhavaṁ asappuriso’ti.

<!-- @segment mn129:3.1 -->

Sa kho so, bhikkhave, bālo tividhaṁ diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment mn129:3.2 -->

Sace, bhikkhave, bālo sabhāyaṁ vā nisinno hoti, rathikāya vā nisinno hoti, siṅghāṭake vā nisinno hoti;

<!-- @segment mn129:3.3 -->

tatra ce jano tajjaṁ tassāruppaṁ kathaṁ manteti.

<!-- @segment mn129:3.4 -->

Sace, bhikkhave, bālo pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.

<!-- @segment mn129:3.5 -->

Tatra, bhikkhave, bālassa evaṁ hoti:

<!-- @segment mn129:3.6 -->

‘yaṁ kho jano tajjaṁ tassāruppaṁ kathaṁ manteti,

<!-- @segment mn129:3.7 -->

saṁvijjanteva te dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmī’ti.

<!-- @segment mn129:3.8 -->

Idaṁ, bhikkhave, bālo paṭhamaṁ diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment mn129:4.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bālo passati rājāno coraṁ āgucāriṁ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārente—

<!-- @segment mn129:4.2 -->

kasāhipi tāḷente vettehipi tāḷente addhadaṇḍakehipi tāḷente hatthampi chindante pādampi chindante hatthapādampi chindante kaṇṇampi chindante nāsampi chindante kaṇṇanāsampi chindante bilaṅgathālikampi karonte saṅkhamuṇḍikampi karonte rāhumukhampi karonte jotimālikampi karonte hatthapajjotikampi karonte erakavattikampi karonte cīrakavāsikampi karonte eṇeyyakampi karonte baḷisamaṁsikampi karonte kahāpaṇikampi karonte khārāpatacchikampi karonte palighaparivattikampi karonte palālapīṭhakampi karonte tattenapi telena osiñcante sunakhehipi khādāpente jīvantampi sūle uttāsente asināpi sīsaṁ chindante.

<!-- @segment mn129:4.3 -->

Tatra, bhikkhave, bālassa evaṁ hoti:

<!-- @segment mn129:4.4 -->

‘yathārūpānaṁ kho pāpakānaṁ kammānaṁ hetu rājāno coraṁ āgucāriṁ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārenti—

<!-- @segment mn129:4.5 -->

kasāhipi tāḷenti …pe… asināpi sīsaṁ chindanti;

<!-- @segment mn129:4.6 -->

saṁvijjanteva te dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmi.

<!-- @segment mn129:4.7 -->

Mañcepi rājāno jāneyyuṁ, mampi rājāno gahetvā vividhā kammakāraṇā kāreyyuṁ—

<!-- @segment mn129:4.8 -->

kasāhipi tāḷeyyuṁ …pe… jīvantampi sūle uttāseyyuṁ, asināpi sīsaṁ chindeyyun’ti.

<!-- @segment mn129:4.9 -->

Idampi, bhikkhave, bālo dutiyaṁ diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment mn129:5.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bālaṁ pīṭhasamārūḷhaṁ vā mañcasamārūḷhaṁ vā chamāyaṁ vā semānaṁ, yānissa pubbe pāpakāni kammāni katāni kāyena duccaritāni vācāya duccaritāni manasā duccaritāni tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambanti.

<!-- @segment mn129:5.2 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, mahataṁ pabbatakūṭānaṁ chāyā sāyanhasamayaṁ pathaviyā olambanti ajjholambanti abhippalambanti;

<!-- @segment mn129:5.3 -->

evameva kho, bhikkhave, bālaṁ pīṭhasamārūḷhaṁ vā mañcasamārūḷhaṁ vā chamāyaṁ vā semānaṁ, yānissa pubbe pāpakāni kammāni katāni kāyena duccaritāni vācāya duccaritāni manasā duccaritāni tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambanti.

<!-- @segment mn129:5.4 -->

Tatra, bhikkhave, bālassa evaṁ hoti:

<!-- @segment mn129:5.5 -->

‘akataṁ vata me kalyāṇaṁ, akataṁ kusalaṁ, akataṁ bhīruttāṇaṁ;

<!-- @segment mn129:5.6 -->

kataṁ pāpaṁ, kataṁ luddaṁ, kataṁ kibbisaṁ.

<!-- @segment mn129:5.7 -->

Yāvatā, bho, akatakalyāṇānaṁ akatakusalānaṁ akatabhīruttāṇānaṁ katapāpānaṁ kataluddānaṁ katakibbisānaṁ gati taṁ gatiṁ pecca gacchāmī’ti.

<!-- @segment mn129:5.8 -->

So socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati.

<!-- @segment mn129:5.9 -->

Idampi, bhikkhave, bālo tatiyaṁ diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment mn129:6.1 -->

Sa kho so, bhikkhave, bālo kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

<!-- @segment mn129:7.1 -->

Yaṁ kho taṁ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya:

<!-- @segment mn129:7.2 -->

‘ekantaṁ aniṭṭhaṁ ekantaṁ akantaṁ ekantaṁ amanāpan’ti, nirayameva taṁ sammā vadamāno vadeyya:

<!-- @segment mn129:7.3 -->

‘ekantaṁ aniṭṭhaṁ ekantaṁ akantaṁ ekantaṁ amanāpan’ti.

<!-- @segment mn129:7.4 -->

Yāvañcidaṁ, bhikkhave, upamāpi na sukarā yāva dukkhā nirayā”ti.

<!-- @segment mn129:7.5 -->

Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn129:7.6 -->

“sakkā pana, bhante, upamaṁ kātun”ti?

<!-- @segment mn129:8.1 -->

“Sakkā, bhikkhū”ti bhagavā avoca.

<!-- @segment mn129:8.2 -->

“Seyyathāpi, bhikkhu, coraṁ āgucāriṁ gahetvā rañño dasseyyuṁ:

<!-- @segment mn129:8.3 -->

‘ayaṁ kho, deva, coro āgucārī, imassa yaṁ icchasi taṁ daṇḍaṁ paṇehī’ti.

<!-- @segment mn129:8.4 -->

Tamenaṁ rājā evaṁ vadeyya:

<!-- @segment mn129:8.5 -->

‘gacchatha, bho, imaṁ purisaṁ pubbaṇhasamayaṁ sattisatena hanathā’ti.

<!-- @segment mn129:8.6 -->

Tamenaṁ pubbaṇhasamayaṁ sattisatena haneyyuṁ.

<!-- @segment mn129:8.7 -->

Atha rājā majjhanhikasamayaṁ evaṁ vadeyya:

<!-- @segment mn129:8.8 -->

‘ambho, kathaṁ so puriso’ti?

<!-- @segment mn129:8.9 -->

‘Tatheva, deva, jīvatī’ti.

<!-- @segment mn129:8.10 -->

Tamenaṁ rājā evaṁ vadeyya:

<!-- @segment mn129:8.11 -->

‘gacchatha, bho, taṁ purisaṁ majjhanhikasamayaṁ sattisatena hanathā’ti.

<!-- @segment mn129:8.12 -->

Tamenaṁ majjhanhikasamayaṁ sattisatena haneyyuṁ.

<!-- @segment mn129:8.13 -->

Atha rājā sāyanhasamayaṁ evaṁ vadeyya:

<!-- @segment mn129:8.14 -->

‘ambho, kathaṁ so puriso’ti?

<!-- @segment mn129:8.15 -->

‘Tatheva, deva, jīvatī’ti.

<!-- @segment mn129:8.16 -->

Tamenaṁ rājā evaṁ vadeyya:

<!-- @segment mn129:8.17 -->

‘gacchatha, bho, taṁ purisaṁ sāyanhasamayaṁ sattisatena hanathā’ti.

<!-- @segment mn129:8.18 -->

Tamenaṁ sāyanhasamayaṁ sattisatena haneyyuṁ.

<!-- @segment mn129:8.19 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment mn129:8.20 -->

api nu so puriso tīhi sattisatehi haññamāno tatonidānaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvediyethā”ti?

<!-- @segment mn129:8.21 -->

“Ekissāpi, bhante, sattiyā haññamāno so puriso tatonidānaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvediyetha, ko pana vādo tīhi sattisatehī”ti?

<!-- @segment mn129:9.1 -->

Atha kho bhagavā parittaṁ pāṇimattaṁ pāsāṇaṁ gahetvā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn129:9.2 -->

“Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment mn129:9.3 -->

katamo nu kho mahantataro—yo cāyaṁ mayā paritto pāṇimatto pāsāṇo gahito, yo ca himavā pabbatarājā”ti?

<!-- @segment mn129:9.4 -->

“Appamattako ayaṁ, bhante, bhagavatā paritto pāṇimatto pāsāṇo gahito, himavantaṁ pabbatarājānaṁ upanidhāya saṅkhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti, upanidhampi na upe”ti.

<!-- @segment mn129:9.5 -->

“Evameva kho, bhikkhave, yaṁ so puriso tīhi sattisatehi haññamāno tatonidānaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti taṁ nirayakassa dukkhassa upanidhāya saṅkhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti, upanidhampi na upeti.

<!-- @segment mn129:10.1 -->

Tamenaṁ, bhikkhave, nirayapālā pañcavidhabandhanaṁ nāma kammakāraṇaṁ karonti—

<!-- @segment mn129:10.2 -->

tattaṁ ayokhilaṁ hatthe gamenti, tattaṁ ayokhilaṁ dutiye hatthe gamenti, tattaṁ ayokhilaṁ pāde gamenti, tattaṁ ayokhilaṁ dutiye pāde gamenti, tattaṁ ayokhilaṁ majjhe urasmiṁ gamenti.

<!-- @segment mn129:10.3 -->

So tattha dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedeti, na ca tāva kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti.

<!-- @segment mn129:11.1 -->

Tamenaṁ, bhikkhave, nirayapālā saṁvesetvā kuṭhārīhi tacchanti.

<!-- @segment mn129:11.2 -->

So tattha dukkhā tibbā …pe… byantīhoti.

<!-- @segment mn129:12.1 -->

Tamenaṁ, bhikkhave, nirayapālā uddhampādaṁ adhosiraṁ gahetvā vāsīhi tacchanti.

<!-- @segment mn129:12.2 -->

So tattha dukkhā tibbā …pe… byantīhoti.

<!-- @segment mn129:13.1 -->

Tamenaṁ, bhikkhave, nirayapālā rathe yojetvā ādittāya pathaviyā sampajjalitāya sajotibhūtāya sārentipi paccāsārentipi.

<!-- @segment mn129:13.2 -->

So tattha dukkhā tibbā …pe… byantīhoti.

<!-- @segment mn129:14.1 -->

Tamenaṁ, bhikkhave, nirayapālā mahantaṁ aṅgārapabbataṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ āropentipi oropentipi.

<!-- @segment mn129:14.2 -->

So tattha dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedeti, na ca tāva kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti.

<!-- @segment mn129:15.1 -->

Tamenaṁ, bhikkhave, nirayapālā uddhampādaṁ adhosiraṁ gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipanti ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya.

<!-- @segment mn129:15.2 -->

So tattha pheṇuddehakaṁ paccati.

<!-- @segment mn129:15.3 -->

So tattha pheṇuddehakaṁ paccamāno sakimpi uddhaṁ gacchati, sakimpi adho gacchati, sakimpi tiriyaṁ gacchati.

<!-- @segment mn129:15.4 -->

So tattha dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedeti, na ca tāva kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti.

<!-- @segment mn129:16.1 -->

Tamenaṁ, bhikkhave, nirayapālā mahāniraye pakkhipanti.

<!-- @segment mn129:16.2 -->

So kho pana, bhikkhave, mahānirayo—

<!-- @segment mn129:16.3 -->

Catukkaṇṇo catudvāro,

<!-- @segment mn129:16.4 -->

vibhatto bhāgaso mito;

<!-- @segment mn129:16.5 -->

Ayopākārapariyanto,

<!-- @segment mn129:16.6 -->

ayasā paṭikujjito.

<!-- @segment mn129:16.7 -->

Tassa ayomayā bhūmi,

<!-- @segment mn129:16.8 -->

jalitā tejasā yutā;

<!-- @segment mn129:16.9 -->

Samantā yojanasataṁ,

<!-- @segment mn129:16.10 -->

pharitvā tiṭṭhati sabbadā.

<!-- @segment mn129:17.1 -->

Anekapariyāyenapi kho ahaṁ, bhikkhave, nirayakathaṁ katheyyaṁ;

<!-- @segment mn129:17.2 -->

yāvañcidaṁ, bhikkhave, na sukarā akkhānena pāpuṇituṁ yāva dukkhā nirayā.

<!-- @segment mn129:18.1 -->

Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā tiṇabhakkhā.

<!-- @segment mn129:18.2 -->

Te allānipi tiṇāni sukkhānipi tiṇāni dantullehakaṁ khādanti.

<!-- @segment mn129:18.3 -->

Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā tiṇabhakkhā?

<!-- @segment mn129:18.4 -->

Hatthī assā goṇā gadrabhā ajā migā, ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā tiṇabhakkhā.

<!-- @segment mn129:18.5 -->

Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā tesaṁ sattānaṁ sahabyataṁ upapajjati ye te sattā tiṇabhakkhā.

<!-- @segment mn129:19.1 -->

Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā.

<!-- @segment mn129:19.2 -->

Te dūratova gūthagandhaṁ ghāyitvā dhāvanti:

<!-- @segment mn129:19.3 -->

‘ettha bhuñjissāma, ettha bhuñjissāmā’ti.

<!-- @segment mn129:19.4 -->

Seyyathāpi nāma brāhmaṇā āhutigandhena dhāvanti:

<!-- @segment mn129:19.5 -->

‘ettha bhuñjissāma, ettha bhuñjissāmā’ti;

<!-- @segment mn129:19.6 -->

evameva kho, bhikkhave, santi tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā,

<!-- @segment mn129:19.7 -->

te dūratova gūthagandhaṁ ghāyitvā dhāvanti:

<!-- @segment mn129:19.8 -->

‘ettha bhuñjissāma, ettha bhuñjissāmā’ti.

<!-- @segment mn129:19.9 -->

Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā?

<!-- @segment mn129:19.10 -->

Kukkuṭā sūkarā soṇā siṅgālā, ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā.

<!-- @segment mn129:19.11 -->

Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā tesaṁ sattānaṁ sahabyataṁ upapajjati ye te sattā gūthabhakkhā.

<!-- @segment mn129:20.1 -->

Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā andhakāre jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti.

<!-- @segment mn129:20.2 -->

Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā andhakāre jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti?

<!-- @segment mn129:20.3 -->

Kīṭā puḷavā gaṇḍuppādā, ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā andhakāre jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti.

<!-- @segment mn129:20.4 -->

Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo, idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā tesaṁ sattānaṁ sahabyataṁ upapajjati ye te sattā andhakāre jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti.

<!-- @segment mn129:21.1 -->

Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā udakasmiṁ jāyanti udakasmiṁ jīyanti udakasmiṁ mīyanti.

<!-- @segment mn129:21.2 -->

Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā udakasmiṁ jāyanti udakasmiṁ jīyanti udakasmiṁ mīyanti?

<!-- @segment mn129:21.3 -->

Macchā kacchapā susumārā, ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā udakasmiṁ jāyanti udakasmiṁ jīyanti udakasmiṁ mīyanti.

<!-- @segment mn129:21.4 -->

Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā tesaṁ sattānaṁ sahabyataṁ upapajjati ye te sattā udakasmiṁ jāyanti udakasmiṁ jīyanti udakasmiṁ mīyanti.

<!-- @segment mn129:22.1 -->

Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā asucismiṁ jāyanti asucismiṁ jīyanti asucismiṁ mīyanti.

<!-- @segment mn129:22.2 -->

Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā asucismiṁ jāyanti asucismiṁ jīyanti asucismiṁ mīyanti?

<!-- @segment mn129:22.3 -->

Ye te, bhikkhave, sattā pūtimacche vā jāyanti pūtimacche vā jīyanti pūtimacche vā mīyanti pūtikuṇape vā …pe…

<!-- @segment mn129:22.4 -->

pūtikummāse vā …

<!-- @segment mn129:22.5 -->

candanikāya vā …

<!-- @segment mn129:22.6 -->

oligalle vā jāyanti, ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā asucismiṁ jāyanti asucismiṁ jīyanti asucismiṁ mīyanti.

<!-- @segment mn129:22.7 -->

Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā tesaṁ sattānaṁ sahabyataṁ upapajjati ye te sattā asucismiṁ jāyanti asucismiṁ jīyanti asucismiṁ mīyanti.

<!-- @segment mn129:23.1 -->

Anekapariyāyenapi kho ahaṁ, bhikkhave, tiracchānayonikathaṁ katheyyaṁ;

<!-- @segment mn129:23.2 -->

yāvañcidaṁ, bhikkhave, na sukaraṁ akkhānena pāpuṇituṁ yāva dukkhā tiracchānayoni.

<!-- @segment mn129:24.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, puriso ekacchiggalaṁ yugaṁ mahāsamudde pakkhipeyya.

<!-- @segment mn129:24.2 -->

Tamenaṁ puratthimo vāto pacchimena saṁhareyya, pacchimo vāto puratthimena saṁhareyya, uttaro vāto dakkhiṇena saṁhareyya, dakkhiṇo vāto uttarena saṁhareyya.

<!-- @segment mn129:24.3 -->

Tatrāssa kāṇo kacchapo, so vassasatassa vassasatassa accayena sakiṁ ummujjeyya.

<!-- @segment mn129:24.4 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment mn129:24.5 -->

api nu so kāṇo kacchapo amusmiṁ ekacchiggale yuge gīvaṁ paveseyyā”ti?

<!-- @segment mn129:24.6 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn129:24.7 -->

“Yadi pana, bhante, kadāci karahaci dīghassa addhuno accayenā”ti.

<!-- @segment mn129:24.8 -->

“Khippataraṁ kho so, bhikkhave, kāṇo kacchapo amusmiṁ ekacchiggale yuge gīvaṁ paveseyya, ato dullabhatarāhaṁ, bhikkhave, manussattaṁ vadāmi sakiṁ vinipātagatena bālena.

<!-- @segment mn129:24.9 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn129:24.10 -->

Na hettha, bhikkhave, atthi dhammacariyā samacariyā kusalakiriyā puññakiriyā.

<!-- @segment mn129:24.11 -->

Aññamaññakhādikā ettha, bhikkhave, vattati dubbalakhādikā.

<!-- @segment mn129:25.1 -->

Sa kho so, bhikkhave, bālo sace kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena manussattaṁ āgacchati, yāni tāni nīcakulāni—

<!-- @segment mn129:25.2 -->

caṇḍālakulaṁ vā nesādakulaṁ vā venakulaṁ vā rathakārakulaṁ vā pukkusakulaṁ vā.

<!-- @segment mn129:25.3 -->

Tathārūpe kule paccājāyati dalidde appannapānabhojane kasiravuttike, yattha kasirena ghāsacchādo labbhati.

<!-- @segment mn129:25.4 -->

So ca hoti dubbaṇṇo duddasiko okoṭimako bavhābādho kāṇo vā kuṇī vā khujjo vā pakkhahato vā na lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa.

<!-- @segment mn129:25.5 -->

So kāyena duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ carati.

<!-- @segment mn129:25.6 -->

So kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

<!-- @segment mn129:26.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, akkhadhutto paṭhameneva kaliggahena puttampi jīyetha, dārampi jīyetha, sabbaṁ sāpateyyampi jīyetha, uttaripi adhibandhaṁ nigaccheyya.

<!-- @segment mn129:26.2 -->

Appamattako so, bhikkhave, kaliggaho yaṁ so akkhadhutto paṭhameneva kaliggahena puttampi jīyetha, dārampi jīyetha, sabbaṁ sāpateyyampi jīyetha, uttaripi adhibandhaṁ nigaccheyya.

<!-- @segment mn129:26.3 -->

Atha kho ayameva tato mahantataro kaliggaho yaṁ so bālo kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

<!-- @segment mn129:26.4 -->

Ayaṁ, bhikkhave, kevalā paripūrā bālabhūmīti.

<!-- @segment mn129:27.1 -->

Tīṇimāni, bhikkhave, paṇḍitassa paṇḍitalakkhaṇāni paṇḍitanimittāni paṇḍitāpadānāni.

<!-- @segment mn129:27.2 -->

Katamāni tīṇi?

<!-- @segment mn129:27.3 -->

Idha, bhikkhave, paṇḍito sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca.

<!-- @segment mn129:27.4 -->

No cetaṁ, bhikkhave, paṇḍito sucintitacintī ca abhavissa subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca, kena naṁ paṇḍitā jāneyyuṁ:

<!-- @segment mn129:27.5 -->

‘paṇḍito ayaṁ bhavaṁ sappuriso’ti?

<!-- @segment mn129:28.1 -->

Yasmā ca kho, bhikkhave, paṇḍito sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca tasmā naṁ paṇḍitā jānanti:

<!-- @segment mn129:28.2 -->

‘paṇḍito ayaṁ bhavaṁ sappuriso’ti.

<!-- @segment mn129:28.3 -->

Sa kho so, bhikkhave, paṇḍito tividhaṁ diṭṭheva dhamme sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment mn129:28.4 -->

Sace, bhikkhave, paṇḍito sabhāyaṁ vā nisinno hoti, rathikāya vā nisinno hoti, siṅghāṭake vā nisinno hoti;

<!-- @segment mn129:28.5 -->

tatra ce jano tajjaṁ tassāruppaṁ kathaṁ manteti.

<!-- @segment mn129:28.6 -->

Sace, bhikkhave, paṇḍito pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjappamādaṭṭhānā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn129:28.7 -->

tatra, bhikkhave, paṇḍitassa evaṁ hoti:

<!-- @segment mn129:28.8 -->

‘yaṁ kho jano tajjaṁ tassāruppaṁ kathaṁ manteti;

<!-- @segment mn129:28.9 -->

saṁvijjanteva te dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmī’ti.

<!-- @segment mn129:28.10 -->

Idaṁ, bhikkhave, paṇḍito paṭhamaṁ diṭṭheva dhamme sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment mn129:29.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, paṇḍito passati rājāno coraṁ āgucāriṁ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārente—

<!-- @segment mn129:29.2 -->

kasāhipi tāḷente vettehipi tāḷente addhadaṇḍakehipi tāḷente hatthampi chindante pādampi chindante hatthapādampi chindante kaṇṇampi chindante nāsampi chindante kaṇṇanāsampi chindante bilaṅgathālikampi karonte saṅkhamuṇḍikampi karonte rāhumukhampi karonte jotimālikampi karonte hatthapajjotikampi karonte erakavattikampi karonte cīrakavāsikampi karonte eṇeyyakampi karonte balisamaṁsikampi karonte kahāpaṇikampi karonte khārāpatacchikampi karonte palighaparivattikampi karonte palālapīṭhakampi karonte tattenapi telena osiñcante sunakhehipi khādāpente jīvantampi sūle uttāsente asināpi sīsaṁ chindante.

<!-- @segment mn129:29.3 -->

Tatra, bhikkhave, paṇḍitassa evaṁ hoti:

<!-- @segment mn129:29.4 -->

‘yathārūpānaṁ kho pāpakānaṁ kammānaṁ hetu rājāno coraṁ āgucāriṁ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārenti kasāhipi tāḷenti, vettehipi tāḷenti, addhadaṇḍakehipi tāḷenti, hatthampi chindanti, pādampi chindanti, hatthapādampi chindanti, kaṇṇampi chindanti, nāsampi chindanti, kaṇṇanāsampi chindanti, bilaṅgathālikampi karonti, saṅkhamuṇḍikampi karonti, rāhumukhampi karonti, jotimālikampi karonti, hatthapajjotikampi karonti, erakavattikampi karonti, cīrakavāsikampi karonti, eṇeyyakampi karonti, balisamaṁsikampi karonti, kahāpaṇikampi karonti, khārāpatacchikampi karonti, palighaparivattikampi karonti, palālapīṭhakampi karonti, tattenapi telena osiñcanti, sunakhehipi khādāpenti, jīvantampi sūle uttāsenti, asināpi sīsaṁ chindanti, na te dhammā mayi saṁvijjanti, ahañca na tesu dhammesu sandissāmī’ti.

<!-- @segment mn129:29.5 -->

Idampi, bhikkhave, paṇḍito dutiyaṁ diṭṭheva dhamme sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment mn129:30.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, paṇḍitaṁ pīṭhasamārūḷhaṁ vā mañcasamārūḷhaṁ vā chamāyaṁ vā semānaṁ, yānissa pubbe kalyāṇāni kammāni katāni kāyena sucaritāni vācāya sucaritāni manasā sucaritāni tānissa tamhi samaye olambanti …pe…

<!-- @segment mn129:30.2 -->

seyyathāpi, bhikkhave, mahataṁ pabbatakūṭānaṁ chāyā sāyanhasamayaṁ pathaviyā olambanti ajjholambanti abhippalambanti;

<!-- @segment mn129:30.3 -->

evameva kho, bhikkhave, paṇḍitaṁ pīṭhasamārūḷhaṁ vā mañcasamārūḷhaṁ vā chamāyaṁ vā semānaṁ yānissa pubbe kalyāṇāni kammāni katāni kāyena sucaritāni vācāya sucaritāni manasā sucaritāni tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambanti.

<!-- @segment mn129:30.4 -->

Tatra, bhikkhave, paṇḍitassa evaṁ hoti:

<!-- @segment mn129:30.5 -->

‘akataṁ vata me pāpaṁ, akataṁ luddaṁ, akataṁ kibbisaṁ;

<!-- @segment mn129:30.6 -->

kataṁ kalyāṇaṁ, kataṁ kusalaṁ, kataṁ bhīruttāṇaṁ.

<!-- @segment mn129:30.7 -->

Yāvatā, bho, akatapāpānaṁ akataluddānaṁ akatakibbisānaṁ katakalyāṇānaṁ katakusalānaṁ katabhīruttāṇānaṁ gati taṁ gatiṁ pecca gacchāmī’ti.

<!-- @segment mn129:30.8 -->

So na socati, na kilamati, na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati.

<!-- @segment mn129:30.9 -->

Idampi, bhikkhave, paṇḍito tatiyaṁ diṭṭheva dhamme sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment mn129:31.1 -->

Sa kho so, bhikkhave, paṇḍito kāyena sucaritaṁ caritvā vācāya sucaritaṁ caritvā manasā sucaritaṁ caritvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

<!-- @segment mn129:32.1 -->

Yaṁ kho taṁ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya:

<!-- @segment mn129:32.2 -->

‘ekantaṁ iṭṭhaṁ ekantaṁ kantaṁ ekantaṁ manāpan’ti, saggameva taṁ sammā vadamāno vadeyya:

<!-- @segment mn129:32.3 -->

‘ekantaṁ iṭṭhaṁ ekantaṁ kantaṁ ekantaṁ manāpan’ti.

<!-- @segment mn129:32.4 -->

Yāvañcidaṁ, bhikkhave, upamāpi na sukarā yāva sukhā saggā”ti.

<!-- @segment mn129:32.5 -->

Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn129:32.6 -->

“sakkā pana, bhante, upamaṁ kātun”ti?

<!-- @segment mn129:33.1 -->

“Sakkā, bhikkhū”ti bhagavā avoca.

<!-- @segment mn129:33.2 -->

“Seyyathāpi, bhikkhave, rājā cakkavattī sattahi ratanehi samannāgato catūhi ca iddhīhi tatonidānaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment mn129:34.1 -->

Katamehi sattahi?

<!-- @segment mn129:34.2 -->

Idha, bhikkhave, rañño khattiyassa muddhāvasittassa tadahuposathe pannarase sīsaṁnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṁ cakkaratanaṁ pātubhavati sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūraṁ.

<!-- @segment mn129:34.3 -->

Taṁ disvāna rañño khattiyassa muddhāvasittassa evaṁ hoti:

<!-- @segment mn129:34.4 -->

‘sutaṁ kho pana metaṁ yassa rañño khattiyassa muddhāvasittassa tadahuposathe pannarase sīsaṁnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṁ cakkaratanaṁ pātubhavati sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūraṁ, so hoti rājā cakkavattīti.

<!-- @segment mn129:34.5 -->

Assaṁ nu kho ahaṁ rājā cakkavattī’ti?

<!-- @segment mn129:35.1 -->

Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhāvasitto vāmena hatthena bhiṅkāraṁ gahetvā dakkhiṇena hatthena cakkaratanaṁ abbhukkirati:

<!-- @segment mn129:35.2 -->

‘pavattatu bhavaṁ cakkaratanaṁ, abhivijinātu bhavaṁ cakkaratanan’ti.

<!-- @segment mn129:35.3 -->

Atha kho taṁ, bhikkhave, cakkaratanaṁ puratthimaṁ disaṁ pavattati. Anvadeva rājā cakkavattī saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. Yasmiṁ kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanaṁ patiṭṭhāti tattha rājā cakkavattī vāsaṁ upeti saddhiṁ caturaṅginiyā senāya.

<!-- @segment mn129:35.4 -->

Ye kho pana, bhikkhave, puratthimāya disāya paṭirājāno te rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn129:35.5 -->

‘ehi kho, mahārāja. Svāgataṁ te, mahārāja. Sakaṁ te, mahārāja. Anusāsa, mahārājā’ti.

<!-- @segment mn129:35.6 -->

Rājā cakkavattī evamāha:

<!-- @segment mn129:35.7 -->

‘pāṇo na hantabbo, adinnaṁ nādātabbaṁ, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjaṁ na pātabbaṁ, yathābhuttañca bhuñjathā’ti.

<!-- @segment mn129:35.8 -->

Ye kho pana, bhikkhave, puratthimāya disāya paṭirājāno te rañño cakkavattissa anuyantā bhavanti.

<!-- @segment mn129:35.9 -->

Atha kho taṁ, bhikkhave, cakkaratanaṁ puratthimaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā paccuttaritvā dakkhiṇaṁ disaṁ pavattati …pe…

<!-- @segment mn129:35.10 -->

dakkhiṇaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā paccuttaritvā pacchimaṁ disaṁ pavattati …pe…

<!-- @segment mn129:35.11 -->

pacchimaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā paccuttaritvā uttaraṁ disaṁ pavattati anvadeva rājā cakkavattī saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. Yasmiṁ kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanaṁ patiṭṭhāti tattha rājā cakkavattī vāsaṁ upeti saddhiṁ caturaṅginiyā senāya.

<!-- @segment mn129:35.12 -->

Ye kho pana, bhikkhave, uttarāya disāya paṭirājāno te rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn129:35.13 -->

‘ehi kho, mahārāja. Svāgataṁ te, mahārāja. Sakaṁ te, mahārāja. Anusāsa, mahārājā’ti.

<!-- @segment mn129:35.14 -->

Rājā cakkavattī evamāha:

<!-- @segment mn129:35.15 -->

‘pāṇo na hantabbo, adinnaṁ nādātabbaṁ, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjaṁ na pātabbaṁ; yathābhuttañca bhuñjathā’ti.

<!-- @segment mn129:35.16 -->

Ye kho pana, bhikkhave, uttarāya disāya paṭirājāno te rañño cakkavattissa anuyantā bhavanti.

<!-- @segment mn129:35.17 -->

Atha kho taṁ, bhikkhave, cakkaratanaṁ samuddapariyantaṁ pathaviṁ abhivijinitvā tameva rājadhāniṁ paccāgantvā rañño cakkavattissa antepuradvāre akkhāhataṁ maññe tiṭṭhati rañño cakkavattissa antepuradvāraṁ upasobhayamānaṁ.

<!-- @segment mn129:35.18 -->

Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṁ cakkaratanaṁ pātubhavati.

<!-- @segment mn129:36.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, rañño cakkavattissa hatthiratanaṁ pātubhavati—

<!-- @segment mn129:36.2 -->

sabbaseto sattappatiṭṭho iddhimā vehāsaṅgamo uposatho nāma nāgarājā.

<!-- @segment mn129:36.3 -->

Taṁ disvāna rañño cakkavattissa cittaṁ pasīdati:

<!-- @segment mn129:36.4 -->

‘bhaddakaṁ vata bho hatthiyānaṁ, sace damathaṁ upeyyā’ti.

<!-- @segment mn129:36.5 -->

Atha kho taṁ, bhikkhave, hatthiratanaṁ seyyathāpi nāma bhaddo hatthājānīyo dīgharattaṁ suparidanto evameva damathaṁ upeti.

<!-- @segment mn129:36.6 -->

Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, rājā cakkavattī tameva hatthiratanaṁ vīmaṁsamāno pubbaṇhasamayaṁ abhiruhitvā samuddapariyantaṁ pathaviṁ anusaṁyāyitvā tameva rājadhāniṁ paccāgantvā pātarāsamakāsi.

<!-- @segment mn129:36.7 -->

Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṁ hatthiratanaṁ pātubhavati.

<!-- @segment mn129:37.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, rañño cakkavattissa assaratanaṁ pātubhavati—

<!-- @segment mn129:37.2 -->

sabbaseto kāḷasīso muñjakeso iddhimā vehāsaṅgamo valāhako nāma assarājā.

<!-- @segment mn129:37.3 -->

Taṁ disvāna rañño cakkavattissa cittaṁ pasīdati:

<!-- @segment mn129:37.4 -->

‘bhaddakaṁ vata bho assayānaṁ, sace damathaṁ upeyyā’ti.

<!-- @segment mn129:37.5 -->

Atha kho taṁ, bhikkhave, assaratanaṁ seyyathāpi nāma bhaddo assājānīyo dīgharattaṁ suparidanto evameva damathaṁ upeti.

<!-- @segment mn129:37.6 -->

Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, rājā cakkavattī tameva assaratanaṁ vīmaṁsamāno pubbaṇhasamayaṁ abhiruhitvā samuddapariyantaṁ pathaviṁ anusaṁyāyitvā tameva rājadhāniṁ paccāgantvā pātarāsamakāsi.

<!-- @segment mn129:37.7 -->

Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṁ assaratanaṁ pātubhavati.

<!-- @segment mn129:38.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, rañño cakkavattissa maṇiratanaṁ pātubhavati.

<!-- @segment mn129:38.2 -->

So hoti maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato.

<!-- @segment mn129:38.3 -->

Tassa kho pana, bhikkhave, maṇiratanassa ābhā samantā yojanaṁ phuṭā hoti.

<!-- @segment mn129:38.4 -->

Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, rājā cakkavattī tameva maṇiratanaṁ vīmaṁsamāno caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā maṇiṁ dhajaggaṁ āropetvā rattandhakāratimisāya pāyāsi.

<!-- @segment mn129:38.5 -->

Ye kho pana, bhikkhave, samantā gāmā ahesuṁ te tenobhāsena kammante payojesuṁ ‘divā’ti maññamānā.

<!-- @segment mn129:38.6 -->

Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṁ maṇiratanaṁ pātubhavati.

<!-- @segment mn129:39.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, rañño cakkavattissa itthiratanaṁ pātubhavati.

<!-- @segment mn129:39.2 -->

Sā abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā nātidīghā nātirassā nātikisā nātithūlā nātikāḷikā nāccodātā, atikkantā mānusaṁ vaṇṇaṁ, appattā dibbaṁ vaṇṇaṁ.

<!-- @segment mn129:39.3 -->

Tassa kho pana, bhikkhave, itthiratanassa evarūpo kāyasamphasso hoti, seyyathāpi nāma tūlapicuno vā kappāsapicuno vā.

<!-- @segment mn129:39.4 -->

Tassa kho pana, bhikkhave, itthiratanassa sīte uṇhāni gattāni honti, uṇhe sītāni gattāni honti.

<!-- @segment mn129:39.5 -->

Tassa kho pana, bhikkhave, itthiratanassa kāyato candanagandho vāyati, mukhato uppalagandho vāyati.

<!-- @segment mn129:39.6 -->

Taṁ kho pana, bhikkhave, itthiratanaṁ rañño cakkavattissa pubbuṭṭhāyinī hoti pacchānipātinī kiṅkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī.

<!-- @segment mn129:39.7 -->

Taṁ kho pana, bhikkhave, itthiratanaṁ rājānaṁ cakkavattiṁ manasāpi no aticarati, kuto pana kāyena?

<!-- @segment mn129:39.8 -->

Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṁ itthiratanaṁ pātubhavati.

<!-- @segment mn129:40.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, rañño cakkavattissa gahapatiratanaṁ pātubhavati.

<!-- @segment mn129:40.2 -->

Tassa kammavipākajaṁ dibbacakkhu pātubhavati, yena nidhiṁ passati sassāmikampi assāmikampi.

<!-- @segment mn129:40.3 -->

So rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāha:

<!-- @segment mn129:40.4 -->

‘appossukko tvaṁ, deva, hohi. Ahaṁ te dhanena dhanakaraṇīyaṁ karissāmī’ti.

<!-- @segment mn129:40.5 -->

Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, rājā cakkavattī tameva gahapatiratanaṁ vīmaṁsamāno nāvaṁ abhiruhitvā majjhe gaṅgāya nadiyā sotaṁ ogāhitvā gahapatiratanaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn129:40.6 -->

‘attho me, gahapati, hiraññasuvaṇṇenā’ti.

<!-- @segment mn129:40.7 -->

‘Tena hi, mahārāja, ekaṁ tīraṁ nāvā upetū’ti.

<!-- @segment mn129:40.8 -->

‘Idheva me, gahapati, attho hiraññasuvaṇṇenā’ti.

<!-- @segment mn129:40.9 -->

Atha kho taṁ, bhikkhave, gahapatiratanaṁ ubhohi hatthehi udake omasitvā pūraṁ hiraññasuvaṇṇassa kumbhiṁ uddharitvā rājānaṁ cakkavattiṁ etadavoca:

<!-- @segment mn129:40.10 -->

‘alamettāvatā, mahārāja. Katamettāvatā, mahārāja. Pūjitamettāvatā, mahārājā’ti.

<!-- @segment mn129:40.11 -->

Rājā cakkavattī evamāha:

<!-- @segment mn129:40.12 -->

‘alamettāvatā, gahapati. Katamettāvatā, gahapati. Pūjitamettāvatā, gahapatī’ti.

<!-- @segment mn129:40.13 -->

Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṁ gahapatiratanaṁ pātubhavati.

<!-- @segment mn129:41.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, rañño cakkavattissa pariṇāyakaratanaṁ pātubhavati—

<!-- @segment mn129:41.2 -->

paṇḍito byatto medhāvī paṭibalo rājānaṁ cakkavattiṁ upayāpetabbaṁ upayāpetuṁ apayāpetabbaṁ apayāpetuṁ ṭhapetabbaṁ ṭhapetuṁ.

<!-- @segment mn129:41.3 -->

So rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāha:

<!-- @segment mn129:41.4 -->

‘appossukko tvaṁ, deva, hohi. Ahamanusāsissāmī’ti.

<!-- @segment mn129:41.5 -->

Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṁ pariṇāyakaratanaṁ pātubhavati.

<!-- @segment mn129:41.6 -->

Rājā, bhikkhave, cakkavattī imehi sattahi ratanehi samannāgato hoti.

<!-- @segment mn129:42.1 -->

Katamāhi catūhi iddhīhi?

<!-- @segment mn129:42.2 -->

Idha, bhikkhave, rājā cakkavattī abhirūpo hoti dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato ativiya aññehi manussehi.

<!-- @segment mn129:42.3 -->

Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāya paṭhamāya iddhiyā samannāgato hoti.

<!-- @segment mn129:43.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, rājā cakkavattī dīghāyuko hoti ciraṭṭhitiko ativiya aññehi manussehi.

<!-- @segment mn129:43.2 -->

Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāya dutiyāya iddhiyā samannāgato hoti.

<!-- @segment mn129:44.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, rājā cakkavattī appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya ativiya aññehi manussehi.

<!-- @segment mn129:44.2 -->

Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāya tatiyāya iddhiyā samannāgato hoti.

<!-- @segment mn129:45.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, rājā cakkavattī brāhmaṇagahapatikānaṁ piyo hoti manāpo.

<!-- @segment mn129:45.2 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, pitā puttānaṁ piyo hoti manāpo;

<!-- @segment mn129:45.3 -->

evameva kho, bhikkhave, rājā cakkavattī brāhmaṇagahapatikānaṁ piyo hoti manāpo.

<!-- @segment mn129:45.4 -->

Raññopi, bhikkhave, cakkavattissa brāhmaṇagahapatikā piyā honti manāpā.

<!-- @segment mn129:45.5 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, pitu puttā piyā honti manāpā;

<!-- @segment mn129:45.6 -->

evameva kho, bhikkhave, raññopi cakkavattissa brāhmaṇagahapatikā piyā honti manāpā.

<!-- @segment mn129:45.7 -->

Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, rājā cakkavattī caturaṅginiyā senāya uyyānabhūmiṁ niyyāsi.

<!-- @segment mn129:45.8 -->

Atha kho, bhikkhave, brāhmaṇagahapatikā rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn129:45.9 -->

‘ataramāno, deva, yāhi yathā taṁ mayaṁ cirataraṁ passeyyāmā’ti.

<!-- @segment mn129:45.10 -->

Rājāpi, bhikkhave, cakkavattī sārathiṁ āmantesi:

<!-- @segment mn129:45.11 -->

‘ataramāno, sārathi, pesehi yathā maṁ brāhmaṇagahapatikā cirataraṁ passeyyun’ti.

<!-- @segment mn129:45.12 -->

Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāya catutthāya iddhiyā samannāgato hoti.

<!-- @segment mn129:45.13 -->

Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāhi catūhi iddhīhi samannāgato hoti.

<!-- @segment mn129:46.1 -->

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment mn129:46.2 -->

api nu kho rājā cakkavattī imehi sattahi ratanehi samannāgato imāhi catūhi ca iddhīhi tatonidānaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvediyethā”ti?

<!-- @segment mn129:46.3 -->

“Ekamekenapi, bhante, ratanena samannāgato rājā cakkavattī tatonidānaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvediyetha, ko pana vādo sattahi ratanehi catūhi ca iddhīhī”ti?

<!-- @segment mn129:47.1 -->

Atha kho bhagavā parittaṁ pāṇimattaṁ pāsāṇaṁ gahetvā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn129:47.2 -->

“Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment mn129:47.3 -->

katamo nu kho mahantataro—yo cāyaṁ mayā paritto pāṇimatto pāsāṇo gahito yo ca himavā pabbatarājā”ti?

<!-- @segment mn129:47.4 -->

“Appamattako ayaṁ, bhante, bhagavatā paritto pāṇimatto pāsāṇo gahito; himavantaṁ pabbatarājānaṁ upanidhāya saṅkhampi na upeti; kalabhāgampi na upeti; upanidhampi na upetī”ti.

<!-- @segment mn129:47.5 -->

“Evameva kho, bhikkhave, yaṁ rājā cakkavattī sattahi ratanehi samannāgato catūhi ca iddhīhi tatonidānaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti taṁ dibbassa sukhassa upanidhāya saṅkhampi na upeti; kalabhāgampi na upeti; upanidhampi na upeti.

<!-- @segment mn129:48.1 -->

Sa kho so, bhikkhave, paṇḍito sace kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena manussattaṁ āgacchati, yāni tāni uccākulāni—

<!-- @segment mn129:48.2 -->

khattiyamahāsālakulaṁ vā brāhmaṇamahāsālakulaṁ vā gahapatimahāsālakulaṁ vā tathārūpe kule paccājāyati aḍḍhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraṇe pahūtadhanadhaññe.

<!-- @segment mn129:48.3 -->

So ca hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato, lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa.

<!-- @segment mn129:48.4 -->

So kāyena sucaritaṁ carati, vācāya sucaritaṁ carati, manasā sucaritaṁ carati.

<!-- @segment mn129:48.5 -->

So kāyena sucaritaṁ caritvā, vācāya sucaritaṁ caritvā, manasā sucaritaṁ caritvā, kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

<!-- @segment mn129:49.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, akkhadhutto paṭhameneva kaṭaggahena mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigaccheyya;

<!-- @segment mn129:49.2 -->

appamattako so, bhikkhave, kaṭaggaho yaṁ so akkhadhutto paṭhameneva kaṭaggahena mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigaccheyya.

<!-- @segment mn129:49.3 -->

Atha kho ayameva tato mahantataro kaṭaggaho yaṁ so paṇḍito kāyena sucaritaṁ caritvā, vācāya sucaritaṁ caritvā, manasā sucaritaṁ caritvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

<!-- @segment mn129:49.4 -->

Ayaṁ, bhikkhave, kevalā paripūrā paṇḍitabhūmī”ti.

<!-- @segment mn129:49.5 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn129:49.6 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn129:49.7 -->

Bālapaṇḍitasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
