---
slug: mn122
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahāsuññatasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn122:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn122:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.

<!-- @segment mn122:2.1 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya kapilavatthuṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment mn122:2.2 -->

Kapilavatthusmiṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena kāḷakhemakassa sakkassa vihāro tenupasaṅkami divāvihārāya.

<!-- @segment mn122:2.3 -->

Tena kho pana samayena kāḷakhemakassa sakkassa vihāre sambahulāni senāsanāni paññattāni honti.

<!-- @segment mn122:2.4 -->

Addasā kho bhagavā kāḷakhemakassa sakkassa vihāre sambahulāni senāsanāni paññattāni.

<!-- @segment mn122:2.5 -->

Disvāna bhagavato etadahosi:

<!-- @segment mn122:2.6 -->

“sambahulāni kho kāḷakhemakassa sakkassa vihāre senāsanāni paññattāni.

<!-- @segment mn122:2.7 -->

Sambahulā nu kho idha bhikkhū viharantī”ti.

<!-- @segment mn122:2.8 -->

Tena kho pana samayena āyasmā ānando sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ ghaṭāya sakkassa vihāre cīvarakammaṁ karoti.

<!-- @segment mn122:2.9 -->

Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena ghaṭāya sakkassa vihāro tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment mn122:2.10 -->

Nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn122:2.11 -->

“sambahulāni kho, ānanda, kāḷakhemakassa sakkassa vihāre senāsanāni paññattāni.

<!-- @segment mn122:2.12 -->

Sambahulā nu kho ettha bhikkhū viharantī”ti?

<!-- @segment mn122:2.13 -->

“Sambahulāni, bhante, kāḷakhemakassa sakkassa vihāre senāsanāni paññattāni.

<!-- @segment mn122:2.14 -->

Sambahulā bhikkhū ettha viharanti.

<!-- @segment mn122:2.15 -->

Cīvarakārasamayo no, bhante, vattatī”ti.

<!-- @segment mn122:3.1 -->

“Na kho, ānanda, bhikkhu sobhati saṅgaṇikārāmo saṅgaṇikarato saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto gaṇārāmo gaṇarato gaṇasammudito.

<!-- @segment mn122:3.2 -->

So vatānanda, bhikkhu saṅgaṇikārāmo saṅgaṇikarato saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto gaṇārāmo gaṇarato gaṇasammudito yaṁ taṁ nekkhammasukhaṁ pavivekasukhaṁ upasamasukhaṁ sambodhisukhaṁ tassa sukhassa nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī akasiralābhīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn122:3.3 -->

Yo ca kho so, ānanda, bhikkhu eko gaṇasmā vūpakaṭṭho viharati tassetaṁ bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ yaṁ taṁ nekkhammasukhaṁ pavivekasukhaṁ upasamasukhaṁ sambodhisukhaṁ tassa sukhassa nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī akasiralābhīti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn122:4.1 -->

So vatānanda, bhikkhu saṅgaṇikārāmo saṅgaṇikarato saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto gaṇārāmo gaṇarato gaṇasammudito sāmāyikaṁ vā kantaṁ cetovimuttiṁ upasampajja viharissati asāmāyikaṁ vā akuppanti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn122:4.2 -->

Yo ca kho so, ānanda, bhikkhu eko gaṇasmā vūpakaṭṭho viharati tassetaṁ bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ sāmāyikaṁ vā kantaṁ cetovimuttiṁ upasampajja viharissati asāmāyikaṁ vā akuppanti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn122:5.1 -->

Nāhaṁ, ānanda, ekaṁ rūpampi samanupassāmi yattha rattassa yathābhiratassa rūpassa vipariṇāmaññathābhāvā na uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassūpāyāsā.

<!-- @segment mn122:6.1 -->

Ayaṁ kho panānanda, vihāro tathāgatena abhisambuddho yadidaṁ—

<!-- @segment mn122:6.2 -->

sabbanimittānaṁ amanasikārā ajjhattaṁ suññataṁ upasampajja viharituṁ.

<!-- @segment mn122:6.3 -->

Tatra ce, ānanda, tathāgataṁ iminā vihārena viharantaṁ bhavanti upasaṅkamitāro bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo rājāno rājamahāmattā titthiyā titthiyasāvakā.

<!-- @segment mn122:6.4 -->

Tatrānanda, tathāgato vivekaninneneva cittena vivekapoṇena vivekapabbhārena vūpakaṭṭhena nekkhammābhiratena byantībhūtena sabbaso āsavaṭṭhānīyehi dhammehi aññadatthu uyyojanikapaṭisaṁyuttaṁyeva kathaṁ kattā hoti.

<!-- @segment mn122:7.1 -->

Tasmātihānanda, bhikkhu cepi ākaṅkheyya:

<!-- @segment mn122:7.2 -->

‘ajjhattaṁ suññataṁ upasampajja vihareyyan’ti, tenānanda, bhikkhunā ajjhattameva cittaṁ saṇṭhapetabbaṁ sannisādetabbaṁ ekodi kātabbaṁ samādahātabbaṁ.

<!-- @segment mn122:7.3 -->

Kathañcānanda, bhikkhu ajjhattameva cittaṁ saṇṭhapeti sannisādeti ekodiṁ karoti samādahati?

<!-- @segment mn122:8.1 -->

Idhānanda, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi …pe… paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati …pe…

<!-- @segment mn122:8.2 -->

dutiyaṁ jhānaṁ …

<!-- @segment mn122:8.3 -->

tatiyaṁ jhānaṁ …

<!-- @segment mn122:8.4 -->

catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn122:8.5 -->

Evaṁ kho, ānanda, bhikkhu ajjhattameva cittaṁ saṇṭhapeti sannisādeti ekodiṁ karoti samādahati.

<!-- @segment mn122:9.1 -->

So ajjhattaṁ suññataṁ manasi karoti.

<!-- @segment mn122:9.2 -->

Tassa ajjhattaṁ suññataṁ manasikaroto suññatāya cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati.

<!-- @segment mn122:9.3 -->

Evaṁ santametaṁ, ānanda, bhikkhu evaṁ pajānāti:

<!-- @segment mn122:9.4 -->

‘ajjhattaṁ suññataṁ kho me manasikaroto ajjhattaṁ suññatāya cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccatī’ti.

<!-- @segment mn122:9.5 -->

Itiha tattha sampajāno hoti.

<!-- @segment mn122:9.6 -->

So bahiddhā suññataṁ manasi karoti …pe…

<!-- @segment mn122:9.7 -->

so ajjhattabahiddhā suññataṁ manasi karoti …pe…

<!-- @segment mn122:9.8 -->

so āneñjaṁ manasi karoti.

<!-- @segment mn122:9.9 -->

Tassa āneñjaṁ manasikaroto āneñjāya cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati.

<!-- @segment mn122:9.10 -->

Evaṁ santametaṁ, ānanda, bhikkhu evaṁ pajānāti:

<!-- @segment mn122:9.11 -->

‘āneñjaṁ kho me manasikaroto āneñjāya cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccatī’ti.

<!-- @segment mn122:9.12 -->

Itiha tattha sampajāno hoti.

<!-- @segment mn122:10.1 -->

Tenānanda, bhikkhunā tasmiṁyeva purimasmiṁ samādhinimitte ajjhattameva cittaṁ saṇṭhapetabbaṁ sannisādetabbaṁ ekodi kātabbaṁ samādahātabbaṁ.

<!-- @segment mn122:10.2 -->

So ajjhattaṁ suññataṁ manasi karoti.

<!-- @segment mn122:10.3 -->

Tassa ajjhattaṁ suññataṁ manasikaroto ajjhattaṁ suññatāya cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati.

<!-- @segment mn122:10.4 -->

Evaṁ santametaṁ, ānanda, bhikkhu evaṁ pajānāti:

<!-- @segment mn122:10.5 -->

‘ajjhattaṁ suññataṁ kho me manasikaroto ajjhattaṁ suññatāya cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccatī’ti.

<!-- @segment mn122:10.6 -->

Itiha tattha sampajāno hoti.

<!-- @segment mn122:10.7 -->

So bahiddhā suññataṁ manasi karoti …pe…

<!-- @segment mn122:10.8 -->

so ajjhattabahiddhā suññataṁ manasi karoti …pe…

<!-- @segment mn122:10.9 -->

so āneñjaṁ manasi karoti.

<!-- @segment mn122:10.10 -->

Tassa āneñjaṁ manasikaroto āneñjāya cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati.

<!-- @segment mn122:10.11 -->

Evaṁ santametaṁ, ānanda, bhikkhu evaṁ pajānāti:

<!-- @segment mn122:10.12 -->

‘āneñjaṁ kho me manasikaroto āneñjāya cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccatī’ti.

<!-- @segment mn122:10.13 -->

Itiha tattha sampajāno hoti.

<!-- @segment mn122:11.1 -->

Tassa ce, ānanda, bhikkhuno iminā vihārena viharato caṅkamāya cittaṁ namati, so caṅkamati:

<!-- @segment mn122:11.2 -->

‘evaṁ maṁ caṅkamantaṁ nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī’ti.

<!-- @segment mn122:11.3 -->

Itiha tattha sampajāno hoti.

<!-- @segment mn122:11.4 -->

Tassa ce, ānanda, bhikkhuno iminā vihārena viharato ṭhānāya cittaṁ namati, so tiṭṭhati:

<!-- @segment mn122:11.5 -->

‘evaṁ maṁ ṭhitaṁ nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī’ti.

<!-- @segment mn122:11.6 -->

Itiha tattha sampajāno hoti.

<!-- @segment mn122:11.7 -->

Tassa ce, ānanda, bhikkhuno iminā vihārena viharato nisajjāya cittaṁ namati, so nisīdati:

<!-- @segment mn122:11.8 -->

‘evaṁ maṁ nisinnaṁ nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī’ti.

<!-- @segment mn122:11.9 -->

Itiha tattha sampajāno hoti.

<!-- @segment mn122:11.10 -->

Tassa ce, ānanda, bhikkhuno iminā vihārena viharato sayanāya cittaṁ namati, so sayati:

<!-- @segment mn122:11.11 -->

‘evaṁ maṁ sayantaṁ nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī’ti.

<!-- @segment mn122:11.12 -->

Itiha tattha sampajāno hoti.

<!-- @segment mn122:12.1 -->

Tassa ce, ānanda, bhikkhuno iminā vihārena viharato kathāya cittaṁ namati, so:

<!-- @segment mn122:12.2 -->

‘yāyaṁ kathā hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasaṁhitā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati, seyyathidaṁ—rājakathā corakathā mahāmattakathā senākathā bhayakathā yuddhakathā annakathā pānakathā vatthakathā sayanakathā mālākathā gandhakathā ñātikathā yānakathā gāmakathā nigamakathā nagarakathā janapadakathā itthikathā surākathā visikhākathā kumbhaṭṭhānakathā pubbapetakathā nānattakathā lokakkhāyikā samuddakkhāyikā itibhavābhavakathā iti vā iti—evarūpiṁ kathaṁ na kathessāmī’ti.

<!-- @segment mn122:12.3 -->

Itiha tattha sampajāno hoti.

<!-- @segment mn122:12.4 -->

Yā ca kho ayaṁ, ānanda, kathā abhisallekhikā cetovinīvaraṇasappāyā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati, seyyathidaṁ—appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā iti: ‘evarūpiṁ kathaṁ kathessāmī’ti.

<!-- @segment mn122:12.5 -->

Itiha tattha sampajāno hoti.

<!-- @segment mn122:13.1 -->

Tassa ce, ānanda, bhikkhuno iminā vihārena viharato vitakkāya cittaṁ namati, so:

<!-- @segment mn122:13.2 -->

‘ye te vitakkā hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasaṁhitā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattanti, seyyathidaṁ—kāmavitakko byāpādavitakko vihiṁsāvitakko iti evarūpe vitakke na vitakkessāmī’ti.

<!-- @segment mn122:13.3 -->

Itiha tattha sampajāno hoti.

<!-- @segment mn122:13.4 -->

Ye ca kho ime, ānanda, vitakkā ariyā niyyānikā niyyanti takkarassa sammādukkhakkhayāya, seyyathidaṁ—nekkhammavitakko abyāpādavitakko avihiṁsāvitakko iti: ‘evarūpe vitakke vitakkessāmī’ti.

<!-- @segment mn122:13.5 -->

Itiha tattha sampajāno hoti.

<!-- @segment mn122:14.1 -->

Pañca kho ime, ānanda, kāmaguṇā.

<!-- @segment mn122:14.2 -->

Katame pañca?

<!-- @segment mn122:14.3 -->

Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā,

<!-- @segment mn122:14.4 -->

sotaviññeyyā saddā …

<!-- @segment mn122:14.5 -->

ghānaviññeyyā gandhā …

<!-- @segment mn122:14.6 -->

jivhāviññeyyā rasā …

<!-- @segment mn122:14.7 -->

kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā—

<!-- @segment mn122:14.8 -->

ime kho, ānanda, pañca kāmaguṇā.

<!-- @segment mn122:15.1 -->

Yattha bhikkhunā abhikkhaṇaṁ sakaṁ cittaṁ paccavekkhitabbaṁ:

<!-- @segment mn122:15.2 -->

‘atthi nu kho me imesu pañcasu kāmaguṇesu aññatarasmiṁ vā aññatarasmiṁ vā āyatane uppajjati cetaso samudācāro’ti?

<!-- @segment mn122:15.3 -->

Sace, ānanda, bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ pajānāti:

<!-- @segment mn122:15.4 -->

‘atthi kho me imesu pañcasu kāmaguṇesu aññatarasmiṁ vā aññatarasmiṁ vā āyatane uppajjati cetaso samudācāro’ti,

<!-- @segment mn122:15.5 -->

evaṁ santametaṁ, ānanda, bhikkhu evaṁ pajānāti:

<!-- @segment mn122:15.6 -->

‘yo kho imesu pañcasu kāmaguṇesu chandarāgo so me nappahīno’ti.

<!-- @segment mn122:15.7 -->

Itiha tattha sampajāno hoti.

<!-- @segment mn122:15.8 -->

Sace panānanda, bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ pajānāti:

<!-- @segment mn122:15.9 -->

‘natthi kho me imesu pañcasu kāmaguṇesu aññatarasmiṁ vā aññatarasmiṁ vā āyatane uppajjati cetaso samudācāro’ti,

<!-- @segment mn122:15.10 -->

evaṁ santametaṁ, ānanda, bhikkhu evaṁ pajānāti:

<!-- @segment mn122:15.11 -->

‘yo kho imesu pañcasu kāmaguṇesu chandarāgo so me pahīno’ti.

<!-- @segment mn122:15.12 -->

Itiha tattha sampajāno hoti.

<!-- @segment mn122:16.1 -->

Pañca kho ime, ānanda, upādānakkhandhā yattha bhikkhunā udayabbayānupassinā vihātabbaṁ:

<!-- @segment mn122:16.2 -->

‘iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo,

<!-- @segment mn122:16.3 -->

iti vedanā …

<!-- @segment mn122:16.4 -->

iti saññā …

<!-- @segment mn122:16.5 -->

iti saṅkhārā …

<!-- @segment mn122:16.6 -->

iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa atthaṅgamo’ti.

<!-- @segment mn122:17.1 -->

Tassa imesu pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassino viharato yo pañcasu upādānakkhandhesu asmimāno so pahīyati.

<!-- @segment mn122:17.2 -->

Evaṁ santametaṁ, ānanda, bhikkhu evaṁ pajānāti:

<!-- @segment mn122:17.3 -->

‘yo kho imesu pañcasu upādānakkhandhesu asmimāno so me pahīno’ti.

<!-- @segment mn122:17.4 -->

Itiha tattha sampajāno hoti.

<!-- @segment mn122:18.1 -->

Ime kho te, ānanda, dhammā ekantakusalā kusalāyātikā ariyā lokuttarā anavakkantā pāpimatā.

<!-- @segment mn122:19.1 -->

Taṁ kiṁ maññasi, ānanda,

<!-- @segment mn122:19.2 -->

kaṁ atthavasaṁ sampassamāno arahati sāvako satthāraṁ anubandhituṁ api paṇujjamāno”ti?

<!-- @segment mn122:19.3 -->

“Bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā. Sādhu vata, bhante, bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti.

<!-- @segment mn122:20.1 -->

“Na kho, ānanda, arahati sāvako satthāraṁ anubandhituṁ, yadidaṁ suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ tassa hetu.

<!-- @segment mn122:20.2 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn122:20.3 -->

Dīgharattassa hi te, ānanda, dhammā sutā dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

<!-- @segment mn122:20.4 -->

Yā ca kho ayaṁ, ānanda, kathā abhisallekhikā cetovinīvaraṇasappāyā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati, seyyathidaṁ—appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā—evarūpiyā kho, ānanda, kathāya hetu arahati sāvako satthāraṁ anubandhituṁ api paṇujjamāno.

<!-- @segment mn122:21.1 -->

Evaṁ sante kho, ānanda, ācariyūpaddavo hoti, evaṁ sante antevāsūpaddavo hoti, evaṁ sante brahmacārūpaddavo hoti.

<!-- @segment mn122:22.1 -->

Kathañcānanda, ācariyūpaddavo hoti?

<!-- @segment mn122:22.2 -->

Idhānanda, ekacco satthā vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ.

<!-- @segment mn122:22.3 -->

Tassa tathāvūpakaṭṭhassa viharato anvāvattanti brāhmaṇagahapatikā negamā ceva jānapadā ca.

<!-- @segment mn122:22.4 -->

So anvāvattantesu brāhmaṇagahapatikesu negamesu ceva jānapadesu ca mucchaṁ nikāmayati, gedhaṁ āpajjati, āvattati bāhullāya.

<!-- @segment mn122:22.5 -->

Ayaṁ vuccatānanda, upaddavo ācariyo.

<!-- @segment mn122:22.6 -->

Ācariyūpaddavena avadhiṁsu naṁ pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā.

<!-- @segment mn122:22.7 -->

Evaṁ kho, ānanda, ācariyūpaddavo hoti.

<!-- @segment mn122:23.1 -->

Kathañcānanda, antevāsūpaddavo hoti?

<!-- @segment mn122:23.2 -->

Tasseva kho panānanda, satthu sāvako tassa satthu vivekamanubrūhayamāno

<!-- @segment mn122:23.3 -->

vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ.

<!-- @segment mn122:23.4 -->

Tassa tathāvūpakaṭṭhassa viharato anvāvattanti brāhmaṇagahapatikā negamā ceva jānapadā ca.

<!-- @segment mn122:23.5 -->

So anvāvattantesu brāhmaṇagahapatikesu negamesu ceva jānapadesu ca mucchaṁ nikāmayati, gedhaṁ āpajjati, āvattati bāhullāya.

<!-- @segment mn122:23.6 -->

Ayaṁ vuccatānanda, upaddavo antevāsī.

<!-- @segment mn122:23.7 -->

Antevāsūpaddavena avadhiṁsu naṁ pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā.

<!-- @segment mn122:23.8 -->

Evaṁ kho, ānanda, antevāsūpaddavo hoti.

<!-- @segment mn122:24.1 -->

Kathañcānanda, brahmacārūpaddavo hoti?

<!-- @segment mn122:24.2 -->

Idhānanda, tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā.

<!-- @segment mn122:24.3 -->

So vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ.

<!-- @segment mn122:24.4 -->

Tassa tathāvūpakaṭṭhassa viharato anvāvattanti brāhmaṇagahapatikā negamā ceva jānapadā ca.

<!-- @segment mn122:24.5 -->

So anvāvattantesu brāhmaṇagahapatikesu negamesu ceva jānapadesu ca na mucchaṁ nikāmayati, na gedhaṁ āpajjati, na āvattati bāhullāya.

<!-- @segment mn122:24.6 -->

Tasseva kho panānanda, satthu sāvako tassa satthu vivekamanubrūhayamāno

<!-- @segment mn122:24.7 -->

vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ.

<!-- @segment mn122:24.8 -->

Tassa tathāvūpakaṭṭhassa viharato anvāvattanti brāhmaṇagahapatikā negamā ceva jānapadā ca.

<!-- @segment mn122:24.9 -->

So anvāvattantesu brāhmaṇagahapatikesu negamesu ceva jānapadesu ca mucchaṁ nikāmayati, gedhaṁ āpajjati, āvattati bāhullāya.

<!-- @segment mn122:24.10 -->

Ayaṁ vuccatānanda, upaddavo brahmacārī.

<!-- @segment mn122:24.11 -->

Brahmacārūpaddavena avadhiṁsu naṁ pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā.

<!-- @segment mn122:24.12 -->

Evaṁ kho, ānanda, brahmacārūpaddavo hoti.

<!-- @segment mn122:24.13 -->

Tatrānanda, yo cevāyaṁ ācariyūpaddavo, yo ca antevāsūpaddavo ayaṁ tehi brahmacārūpaddavo dukkhavipākataro ceva kaṭukavipākataro ca, api ca vinipātāya saṁvattati.

<!-- @segment mn122:25.1 -->

Tasmātiha maṁ, ānanda, mittavatāya samudācaratha, mā sapattavatāya.

<!-- @segment mn122:25.2 -->

Taṁ vo bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāya.

<!-- @segment mn122:25.3 -->

Kathañcānanda, satthāraṁ sāvakā sapattavatāya samudācaranti, no mittavatāya?

<!-- @segment mn122:25.4 -->

Idhānanda, satthā sāvakānaṁ dhammaṁ deseti anukampako hitesī anukampaṁ upādāya:

<!-- @segment mn122:25.5 -->

‘idaṁ vo hitāya, idaṁ vo sukhāyā’ti.

<!-- @segment mn122:25.6 -->

Tassa sāvakā na sussūsanti, na sotaṁ odahanti, na aññā cittaṁ upaṭṭhapenti, vokkamma ca satthusāsanā vattanti.

<!-- @segment mn122:25.7 -->

Evaṁ kho, ānanda, satthāraṁ sāvakā sapattavatāya samudācaranti, no mittavatāya.

<!-- @segment mn122:26.1 -->

Kathañcānanda, satthāraṁ sāvakā mittavatāya samudācaranti, no sapattavatāya?

<!-- @segment mn122:26.2 -->

Idhānanda, satthā sāvakānaṁ dhammaṁ deseti anukampako hitesī anukampaṁ upādāya:

<!-- @segment mn122:26.3 -->

‘idaṁ vo hitāya, idaṁ vo sukhāyā’ti.

<!-- @segment mn122:26.4 -->

Tassa sāvakā sussūsanti, sotaṁ odahanti, aññā cittaṁ upaṭṭhapenti, na ca vokkamma satthusāsanā vattanti.

<!-- @segment mn122:26.5 -->

Evaṁ kho, ānanda, satthāraṁ sāvakā mittavatāya samudācaranti, no sapattavatāya.

<!-- @segment mn122:26.6 -->

Tasmātiha maṁ, ānanda, mittavatāya samudācaratha, mā sapattavatāya.

<!-- @segment mn122:26.7 -->

Taṁ vo bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāya.

<!-- @segment mn122:27.1 -->

Na vo ahaṁ, ānanda, tathā parakkamissāmi yathā kumbhakāro āmake āmakamatte.

<!-- @segment mn122:27.2 -->

Niggayha niggayhāhaṁ, ānanda, vakkhāmi;

<!-- @segment mn122:27.3 -->

pavayha pavayha, ānanda, vakkhāmi.

<!-- @segment mn122:27.4 -->

Yo sāro so ṭhassatī”ti.

<!-- @segment mn122:27.5 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn122:27.6 -->

Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.

<!-- @segment mn122:27.7 -->

Mahāsuññatasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
