---
slug: mn124
source: suttacentral/bilara-data
title: Bākulasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn124:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn124:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ āyasmā bākulo rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment mn124:2.1 -->

Atha kho acelakassapo āyasmato bākulassa purāṇagihisahāyo yenāyasmā bākulo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā bākulena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment mn124:2.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho acelakassapo āyasmantaṁ bākulaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn124:3.1 -->

“Kīvaciraṁ pabbajitosi, āvuso bākulā”ti?

<!-- @segment mn124:3.2 -->

“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassā”ti.

<!-- @segment mn124:3.3 -->

“Imehi pana te, āvuso bākula, asītiyā vassehi katikkhattuṁ methuno dhammo paṭisevito”ti?

<!-- @segment mn124:3.4 -->

“Na kho maṁ, āvuso kassapa, evaṁ pucchitabbaṁ:

<!-- @segment mn124:3.5 -->

‘imehi pana te, āvuso bākula, asītiyā vassehi katikkhattuṁ methuno dhammo paṭisevito’ti.

<!-- @segment mn124:3.6 -->

Evañca kho maṁ, āvuso kassapa, pucchitabbaṁ:

<!-- @segment mn124:3.7 -->

‘imehi pana te, āvuso bākula, asītiyā vassehi katikkhattuṁ kāmasaññā uppannapubbā’”ti?

<!-- @segment mn124:3.8 -->

(…)

<!-- @segment mn124:3.9 -->

“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi kāmasaññaṁ uppannapubbaṁ”.

<!-- @segment mn124:3.10 -->

“Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti kāmasaññaṁ uppannapubbaṁ idampi mayaṁ āyasmato bākulassa acchariyaṁ abbhutadhammaṁ dhārema”.

<!-- @segment mn124:4-5.1 -->

“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi byāpādasaññaṁ …pe…

<!-- @segment mn124:4-5.2 -->

vihiṁsāsaññaṁ uppannapubbaṁ”.

<!-- @segment mn124:4-5.3 -->

“Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti vihiṁsāsaññaṁ uppannapubbaṁ, idampi mayaṁ āyasmato bākulassa acchariyaṁ abbhutadhammaṁ dhārema”.

<!-- @segment mn124:6.1 -->

“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi kāmavitakkaṁ uppannapubbaṁ”.

<!-- @segment mn124:6.2 -->

“Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti kāmavitakkaṁ uppannapubbaṁ, idampi mayaṁ āyasmato bākulassa acchariyaṁ abbhutadhammaṁ dhārema”.

<!-- @segment mn124:7-8.1 -->

“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi byāpādavitakkaṁ …pe…

<!-- @segment mn124:7-8.2 -->

vihiṁsāvitakkaṁ uppannapubbaṁ”.

<!-- @segment mn124:7-8.3 -->

“Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti vihiṁsāvitakkaṁ uppannapubbaṁ, idampi mayaṁ āyasmato bākulassa acchariyaṁ abbhutadhammaṁ dhārema”.

<!-- @segment mn124:9.1 -->

“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi gahapaticīvaraṁ sāditā”.

<!-- @segment mn124:9.2 -->

“Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti gahapaticīvaraṁ sāditā, idampi mayaṁ āyasmato bākulassa acchariyaṁ abbhutadhammaṁ dhārema”.

<!-- @segment mn124:10.1 -->

“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi satthena cīvaraṁ chinditā”.

<!-- @segment mn124:10.2 -->

“Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti satthena cīvaraṁ chinditā …pe… dhārema”.

<!-- @segment mn124:11-15.1 -->

“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi sūciyā cīvaraṁ sibbitā …pe…

<!-- @segment mn124:11-15.2 -->

nābhijānāmi rajanena cīvaraṁ rajitā …

<!-- @segment mn124:11-15.3 -->

nābhijānāmi kathine cīvaraṁ sibbitā …

<!-- @segment mn124:11-15.4 -->

nābhijānāmi sabrahmacārīnaṁ cīvarakamme vicāritā …

<!-- @segment mn124:16-19.1 -->

nābhijānāmi nimantanaṁ sāditā …

<!-- @segment mn124:16-19.2 -->

nābhijānāmi evarūpaṁ cittaṁ uppannapubbaṁ:

<!-- @segment mn124:16-19.3 -->

‘aho vata maṁ koci nimanteyyā’ti …

<!-- @segment mn124:16-19.4 -->

nābhijānāmi antaraghare nisīditā …

<!-- @segment mn124:16-19.5 -->

nābhijānāmi antaraghare bhuñjitā …

<!-- @segment mn124:20-25.1 -->

nābhijānāmi mātugāmassa anubyañjanaso nimittaṁ gahetā …

<!-- @segment mn124:20-25.2 -->

nābhijānāmi mātugāmassa dhammaṁ desitā antamaso catuppadampi gāthaṁ …

<!-- @segment mn124:20-25.3 -->

nābhijānāmi bhikkhunupassayaṁ upasaṅkamitā …

<!-- @segment mn124:20-25.4 -->

nābhijānāmi bhikkhuniyā dhammaṁ desitā …

<!-- @segment mn124:20-25.5 -->

nābhijānāmi sikkhamānāya dhammaṁ desitā …

<!-- @segment mn124:20-25.6 -->

nābhijānāmi sāmaṇeriyā dhammaṁ desitā …

<!-- @segment mn124:26-29.1 -->

nābhijānāmi pabbājetā …

<!-- @segment mn124:26-29.2 -->

nābhijānāmi upasampādetā …

<!-- @segment mn124:26-29.3 -->

nābhijānāmi nissayaṁ dātā …

<!-- @segment mn124:26-29.4 -->

nābhijānāmi sāmaṇeraṁ upaṭṭhāpetā …

<!-- @segment mn124:30-36.1 -->

nābhijānāmi jantāghare nhāyitā …

<!-- @segment mn124:30-36.2 -->

nābhijānāmi cuṇṇena nhāyitā …

<!-- @segment mn124:30-36.3 -->

nābhijānāmi sabrahmacārīgattaparikamme vicāritā …

<!-- @segment mn124:30-36.4 -->

nābhijānāmi ābādhaṁ uppannapubbaṁ, antamaso gaddūhanamattampi …

<!-- @segment mn124:30-36.5 -->

nābhijānāmi bhesajjaṁ upaharitā, antamaso haritakikhaṇḍampi …

<!-- @segment mn124:30-36.6 -->

nābhijānāmi apassenakaṁ apassayitā …

<!-- @segment mn124:30-36.7 -->

nābhijānāmi seyyaṁ kappetā”.

<!-- @segment mn124:30-36.8 -->

“Yampāyasmā …pe… dhārema”.

<!-- @segment mn124:37.1 -->

“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi gāmantasenāsane vassaṁ upagantā”.

<!-- @segment mn124:37.2 -->

“Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti gāmantasenāsane vassaṁ upagantā, idampi mayaṁ āyasmato bākulassa acchariyaṁ abbhutadhammaṁ dhārema”.

<!-- @segment mn124:38.1 -->

“Sattāhameva kho ahaṁ, āvuso, saraṇo raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjiṁ;

<!-- @segment mn124:38.2 -->

atha aṭṭhamiyaṁ aññā udapādi.

<!-- @segment mn124:38.3 -->

Yampāyasmā bākulo sattāhameva saraṇo raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñji; atha aṭṭhamiyaṁ aññā udapādi idampi mayaṁ āyasmato bākulassa acchariyaṁ abbhutadhammaṁ dhārema.

<!-- @segment mn124:39.1 -->

Labheyyāhaṁ, āvuso bākula, imasmiṁ dhammavinaye pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan”ti.

<!-- @segment mn124:39.2 -->

Alattha kho acelakassapo imasmiṁ dhammavinaye pabbajjaṁ, alattha upasampadaṁ.

<!-- @segment mn124:39.3 -->

Acirūpasampanno panāyasmā kassapo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi.

<!-- @segment mn124:39.4 -->

“Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā”ti abbhaññāsi.

<!-- @segment mn124:39.5 -->

Aññataro kho panāyasmā kassapo arahataṁ ahosi.

<!-- @segment mn124:40.1 -->

Atha kho āyasmā bākulo aparena samayena avāpuraṇaṁ ādāya vihārena vihāraṁ upasaṅkamitvā evamāha:

<!-- @segment mn124:40.2 -->

“abhikkamathāyasmanto, abhikkamathāyasmanto. Ajja me parinibbānaṁ bhavissatī”ti.

<!-- @segment mn124:40.3 -->

“Yampāyasmā bākulo avāpuraṇaṁ ādāya vihārena vihāraṁ upasaṅkamitvā evamāha: ‘abhikkamathāyasmanto, abhikkamathāyasmanto; ajja me parinibbānaṁ bhavissatī’ti, idampi mayaṁ āyasmato bākulassa acchariyaṁ abbhutadhammaṁ dhārema”.

<!-- @segment mn124:41.1 -->

Āyasmā bākulo majjhe bhikkhusaṅghassa nisinnakova parinibbāyi.

<!-- @segment mn124:41.2 -->

“Yampāyasmā bākulo majjhe bhikkhusaṅghassa nisinnakova parinibbāyi, idampi mayaṁ āyasmato bākulassa acchariyaṁ abbhutadhammaṁ dhāremā”ti.

<!-- @segment mn124:41.3 -->

Bākulasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
