---
slug: mn131
source: suttacentral/bilara-data
title: Bhaddekarattasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn131:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn131:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn131:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn131:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment mn131:1.5 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn131:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn131:2.1 -->

“bhaddekarattassa vo, bhikkhave, uddesañca vibhaṅgañca desessāmi.

<!-- @segment mn131:2.2 -->

Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment mn131:2.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn131:2.4 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn131:3.1 -->

“Atītaṁ nānvāgameyya,

<!-- @segment mn131:3.2 -->

nappaṭikaṅkhe anāgataṁ;

<!-- @segment mn131:3.3 -->

Yadatītaṁ pahīnaṁ taṁ,

<!-- @segment mn131:3.4 -->

appattañca anāgataṁ.

<!-- @segment mn131:3.5 -->

Paccuppannañca yo dhammaṁ,

<!-- @segment mn131:3.6 -->

Tattha tattha vipassati;

<!-- @segment mn131:3.7 -->

Asaṁhīraṁ asaṅkuppaṁ,

<!-- @segment mn131:3.8 -->

Taṁ vidvā manubrūhaye.

<!-- @segment mn131:3.9 -->

Ajjeva kiccamātappaṁ,

<!-- @segment mn131:3.10 -->

ko jaññā maraṇaṁ suve;

<!-- @segment mn131:3.11 -->

Na hi no saṅgaraṁ tena,

<!-- @segment mn131:3.12 -->

mahāsenena maccunā.

<!-- @segment mn131:3.13 -->

Evaṁvihāriṁ ātāpiṁ,

<!-- @segment mn131:3.14 -->

ahorattamatanditaṁ;

<!-- @segment mn131:3.15 -->

Taṁ ve bhaddekarattoti,

<!-- @segment mn131:3.16 -->

santo ācikkhate muni.

<!-- @segment mn131:4.1 -->

Kathañca, bhikkhave, atītaṁ anvāgameti?

<!-- @segment mn131:4.2 -->

‘Evaṁrūpo ahosiṁ atītamaddhānan’ti tattha nandiṁ samanvāneti, ‘evaṁvedano ahosiṁ atītamaddhānan’ti tattha nandiṁ samanvāneti, ‘evaṁsañño ahosiṁ atītamaddhānan’ti tattha nandiṁ samanvāneti, ‘evaṁsaṅkhāro ahosiṁ atītamaddhānan’ti tattha nandiṁ samanvāneti, ‘evaṁviññāṇo ahosiṁ atītamaddhānan’ti tattha nandiṁ samanvāneti—

<!-- @segment mn131:4.3 -->

evaṁ kho, bhikkhave, atītaṁ anvāgameti.

<!-- @segment mn131:5.1 -->

Kathañca, bhikkhave, atītaṁ nānvāgameti?

<!-- @segment mn131:5.2 -->

‘Evaṁrūpo ahosiṁ atītamaddhānan’ti tattha nandiṁ na samanvāneti, ‘evaṁvedano ahosiṁ atītamaddhānan’ti tattha nandiṁ na samanvāneti, ‘evaṁsañño ahosiṁ atītamaddhānan’ti tattha nandiṁ na samanvāneti, ‘evaṁsaṅkhāro ahosiṁ atītamaddhānan’ti tattha nandiṁ na samanvāneti, ‘evaṁviññāṇo ahosiṁ atītamaddhānan’ti tattha nandiṁ na samanvāneti—

<!-- @segment mn131:5.3 -->

evaṁ kho, bhikkhave, atītaṁ nānvāgameti.

<!-- @segment mn131:6.1 -->

Kathañca, bhikkhave, anāgataṁ paṭikaṅkhati?

<!-- @segment mn131:6.2 -->

‘Evaṁrūpo siyaṁ anāgatamaddhānan’ti tattha nandiṁ samanvāneti, evaṁvedano siyaṁ …pe… evaṁsañño siyaṁ … evaṁsaṅkhāro siyaṁ … evaṁviññāṇo siyaṁ anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ samanvāneti—

<!-- @segment mn131:6.3 -->

evaṁ kho, bhikkhave, anāgataṁ paṭikaṅkhati.

<!-- @segment mn131:7.1 -->

Kathañca, bhikkhave, anāgataṁ nappaṭikaṅkhati?

<!-- @segment mn131:7.2 -->

‘Evaṁrūpo siyaṁ anāgatamaddhānan’ti tattha nandiṁ na samanvāneti, evaṁvedano siyaṁ … evaṁsañño siyaṁ … evaṁsaṅkhāro siyaṁ … ‘evaṁviññāṇo siyaṁ anāgatamaddhānan’ti tattha nandiṁ na samanvāneti—

<!-- @segment mn131:7.3 -->

evaṁ kho, bhikkhave, anāgataṁ nappaṭikaṅkhati.

<!-- @segment mn131:8.1 -->

Kathañca, bhikkhave, paccuppannesu dhammesu saṁhīrati?

<!-- @segment mn131:8.2 -->

Idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto

<!-- @segment mn131:8.3 -->

rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ, attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ;

<!-- @segment mn131:8.4 -->

vedanaṁ …pe…

<!-- @segment mn131:8.5 -->

saññaṁ …

<!-- @segment mn131:8.6 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment mn131:8.7 -->

viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ—

<!-- @segment mn131:8.8 -->

evaṁ kho, bhikkhave, paccuppannesu dhammesu saṁhīrati.

<!-- @segment mn131:9.1 -->

Kathañca, bhikkhave, paccuppannesu dhammesu na saṁhīrati?

<!-- @segment mn131:9.2 -->

Idha, bhikkhave, sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto

<!-- @segment mn131:9.3 -->

na rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ vā attānaṁ, na attani vā rūpaṁ, na rūpasmiṁ vā attānaṁ;

<!-- @segment mn131:9.4 -->

na vedanaṁ …

<!-- @segment mn131:9.5 -->

na saññaṁ …

<!-- @segment mn131:9.6 -->

na saṅkhāre …

<!-- @segment mn131:9.7 -->

na viññāṇaṁ attato samanupassati, na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ, na attani vā viññāṇaṁ, na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ—

<!-- @segment mn131:9.8 -->

evaṁ kho, bhikkhave, paccuppannesu dhammesu na saṁhīrati.

<!-- @segment mn131:10.1 -->

Atītaṁ nānvāgameyya,

<!-- @segment mn131:10.2 -->

nappaṭikaṅkhe anāgataṁ;

<!-- @segment mn131:10.3 -->

Yadatītaṁ pahīnaṁ taṁ,

<!-- @segment mn131:10.4 -->

appattañca anāgataṁ.

<!-- @segment mn131:10.5 -->

Paccuppannañca yo dhammaṁ,

<!-- @segment mn131:10.6 -->

tattha tattha vipassati;

<!-- @segment mn131:10.7 -->

Asaṁhīraṁ asaṅkuppaṁ,

<!-- @segment mn131:10.8 -->

taṁ vidvā manubrūhaye.

<!-- @segment mn131:10.9 -->

Ajjeva kiccamātappaṁ,

<!-- @segment mn131:10.10 -->

ko jaññā maraṇaṁ suve;

<!-- @segment mn131:10.11 -->

Na hi no saṅgaraṁ tena,

<!-- @segment mn131:10.12 -->

mahāsenena maccunā.

<!-- @segment mn131:10.13 -->

Evaṁvihāriṁ ātāpiṁ,

<!-- @segment mn131:10.14 -->

ahorattamatanditaṁ;

<!-- @segment mn131:10.15 -->

Taṁ ve bhaddekarattoti,

<!-- @segment mn131:10.16 -->

santo ācikkhate munīti.

<!-- @segment mn131:11.1 -->

‘Bhaddekarattassa vo, bhikkhave, uddesañca vibhaṅgañca desessāmī’ti—

<!-- @segment mn131:11.2 -->

iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttan”ti.

<!-- @segment mn131:11.3 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn131:11.4 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn131:11.5 -->

Bhaddekarattasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
