---
slug: mn141
source: suttacentral/bilara-data
title: Saccavibhaṅgasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn141:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn141:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye.

<!-- @segment mn141:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn141:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment mn141:1.5 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn141:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn141:2.1 -->

“Tathāgatena, bhikkhave, arahatā sammāsambuddhena bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ, yadidaṁ—

<!-- @segment mn141:2.2 -->

catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ.

<!-- @segment mn141:2.3 -->

Katamesaṁ catunnaṁ?

<!-- @segment mn141:3.1 -->

Dukkhassa ariyasaccassa ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ, dukkhasamudayassa ariyasaccassa ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ, dukkhanirodhassa ariyasaccassa ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ.

<!-- @segment mn141:4.1 -->

Tathāgatena, bhikkhave, arahatā sammāsambuddhena bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ, yadidaṁ—

<!-- @segment mn141:4.2 -->

imesaṁ catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ.

<!-- @segment mn141:5.1 -->

Sevatha, bhikkhave, sāriputtamoggallāne;

<!-- @segment mn141:5.2 -->

bhajatha, bhikkhave, sāriputtamoggallāne.

<!-- @segment mn141:5.3 -->

Paṇḍitā bhikkhū anuggāhakā sabrahmacārīnaṁ.

<!-- @segment mn141:5.4 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, janetā, evaṁ sāriputto;

<!-- @segment mn141:5.5 -->

seyyathāpi jātassa āpādetā, evaṁ moggallāno.

<!-- @segment mn141:5.6 -->

Sāriputto, bhikkhave, sotāpattiphale vineti, moggallāno uttamatthe.

<!-- @segment mn141:5.7 -->

Sāriputto, bhikkhave, pahoti cattāri ariyasaccāni vitthārena ācikkhituṁ desetuṁ paññāpetuṁ paṭṭhapetuṁ vivarituṁ vibhajituṁ uttānīkātun”ti.

<!-- @segment mn141:6.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn141:6.2 -->

Idaṁ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

<!-- @segment mn141:7.1 -->

Tatra kho āyasmā sāriputto acirapakkantassa bhagavato bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn141:7.2 -->

“āvuso bhikkhave”ti.

<!-- @segment mn141:7.3 -->

“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ.

<!-- @segment mn141:7.4 -->

Āyasmā sāriputto etadavoca:

<!-- @segment mn141:8.1 -->

“Tathāgatena, āvuso, arahatā sammāsambuddhena bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ, yadidaṁ—

<!-- @segment mn141:8.2 -->

catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ.

<!-- @segment mn141:8.3 -->

Katamesaṁ catunnaṁ?

<!-- @segment mn141:9.1 -->

Dukkhassa ariyasaccassa ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ, dukkhasamudayassa ariyasaccassa ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ, dukkhanirodhassa ariyasaccassa ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ.

<!-- @segment mn141:10.1 -->

Katamañcāvuso, dukkhaṁ ariyasaccaṁ?

<!-- @segment mn141:10.2 -->

Jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraṇampi dukkhaṁ, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā, yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ; saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.

<!-- @segment mn141:11.1 -->

Katamā cāvuso, jāti?

<!-- @segment mn141:11.2 -->

Yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti abhinibbatti khandhānaṁ pātubhāvo āyatanānaṁ paṭilābho,

<!-- @segment mn141:11.3 -->

ayaṁ vuccatāvuso: ‘jāti’.

<!-- @segment mn141:12.1 -->

Katamā cāvuso, jarā?

<!-- @segment mn141:12.2 -->

Yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko,

<!-- @segment mn141:12.3 -->

ayaṁ vuccatāvuso: ‘jarā’.

<!-- @segment mn141:13.1 -->

Katamañcāvuso, maraṇaṁ?

<!-- @segment mn141:13.2 -->

Yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ kālaṅkiriyā khandhānaṁ bhedo kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassupacchedo,

<!-- @segment mn141:13.3 -->

idaṁ vuccatāvuso: ‘maraṇaṁ’.

<!-- @segment mn141:14.1 -->

Katamo cāvuso, soko?

<!-- @segment mn141:14.2 -->

Yo kho, āvuso, aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā socitattaṁ antosoko antoparisoko,

<!-- @segment mn141:14.3 -->

ayaṁ vuccatāvuso: ‘soko’.

<!-- @segment mn141:15.1 -->

Katamo cāvuso, paridevo?

<!-- @segment mn141:15.2 -->

Yo kho, āvuso, aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā ādevitattaṁ paridevitattaṁ,

<!-- @segment mn141:15.3 -->

ayaṁ vuccatāvuso: ‘paridevo’.

<!-- @segment mn141:16.1 -->

Katamañcāvuso, dukkhaṁ?

<!-- @segment mn141:16.2 -->

Yaṁ kho, āvuso, kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikaṁ asātaṁ kāyasamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ,

<!-- @segment mn141:16.3 -->

idaṁ vuccatāvuso: ‘dukkhaṁ’.

<!-- @segment mn141:17.1 -->

Katamañcāvuso, domanassaṁ?

<!-- @segment mn141:17.2 -->

Yaṁ kho, āvuso, cetasikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ asātaṁ manosamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ,

<!-- @segment mn141:17.3 -->

idaṁ vuccatāvuso: ‘domanassaṁ’.

<!-- @segment mn141:18.1 -->

Katamo cāvuso, upāyāso?

<!-- @segment mn141:18.2 -->

Yo kho, āvuso, aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa āyāso upāyāso āyāsitattaṁ upāyāsitattaṁ,

<!-- @segment mn141:18.3 -->

ayaṁ vuccatāvuso: ‘upāyāso’.

<!-- @segment mn141:19.1 -->

Katamañcāvuso, yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ?

<!-- @segment mn141:19.2 -->

Jātidhammānaṁ, āvuso, sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati:

<!-- @segment mn141:19.3 -->

‘aho vata mayaṁ na jātidhammā assāma; na ca vata no jāti āgaccheyyā’ti.

<!-- @segment mn141:19.4 -->

Na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ.

<!-- @segment mn141:19.5 -->

Idampi: ‘yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ’.

<!-- @segment mn141:19.6 -->

Jarādhammānaṁ, āvuso, sattānaṁ …pe…

<!-- @segment mn141:19.7 -->

byādhidhammānaṁ, āvuso, sattānaṁ …

<!-- @segment mn141:19.8 -->

maraṇadhammānaṁ, āvuso, sattānaṁ …

<!-- @segment mn141:19.9 -->

sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānaṁ, āvuso, sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati:

<!-- @segment mn141:19.10 -->

‘aho vata mayaṁ na sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā assāma; na ca vata no sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā āgaccheyyun’ti.

<!-- @segment mn141:19.11 -->

Na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ.

<!-- @segment mn141:19.12 -->

Idampi: ‘yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ’.

<!-- @segment mn141:20.1 -->

Katame cāvuso, saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā?

<!-- @segment mn141:20.2 -->

Seyyathidaṁ—rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho.

<!-- @segment mn141:20.3 -->

Ime vuccantāvuso: ‘saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā’.

<!-- @segment mn141:20.4 -->

Idaṁ vuccatāvuso: ‘dukkhaṁ ariyasaccaṁ’.

<!-- @segment mn141:21.1 -->

Katamañcāvuso, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ?

<!-- @segment mn141:21.2 -->

Yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn141:21.3 -->

kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā,

<!-- @segment mn141:21.4 -->

idaṁ vuccatāvuso: ‘dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ’.

<!-- @segment mn141:22.1 -->

Katamañcāvuso, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ?

<!-- @segment mn141:22.2 -->

Yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo,

<!-- @segment mn141:22.3 -->

idaṁ vuccatāvuso: ‘dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ’.

<!-- @segment mn141:23.1 -->

Katamañcāvuso, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ?

<!-- @segment mn141:23.2 -->

Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn141:23.3 -->

sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi.

<!-- @segment mn141:24.1 -->

Katamā cāvuso, sammādiṭṭhi?

<!-- @segment mn141:24.2 -->

Yaṁ kho, āvuso, dukkhe ñāṇaṁ, dukkhasamudaye ñāṇaṁ, dukkhanirodhe ñāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ,

<!-- @segment mn141:24.3 -->

ayaṁ vuccatāvuso: ‘sammādiṭṭhi’.

<!-- @segment mn141:25.1 -->

Katamo cāvuso, sammāsaṅkappo?

<!-- @segment mn141:25.2 -->

Nekkhammasaṅkappo, abyāpādasaṅkappo, avihiṁsāsaṅkappo,

<!-- @segment mn141:25.3 -->

ayaṁ vuccatāvuso: ‘sammāsaṅkappo’.

<!-- @segment mn141:26.1 -->

Katamā cāvuso, sammāvācā?

<!-- @segment mn141:26.2 -->

Musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī,

<!-- @segment mn141:26.3 -->

ayaṁ vuccatāvuso: ‘sammāvācā’.

<!-- @segment mn141:27.1 -->

Katamo cāvuso, sammākammanto?

<!-- @segment mn141:27.2 -->

Pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesumicchācārā veramaṇī,

<!-- @segment mn141:27.3 -->

ayaṁ vuccatāvuso: ‘sammākammanto’.

<!-- @segment mn141:28.1 -->

Katamo cāvuso, sammāājīvo?

<!-- @segment mn141:28.2 -->

Idhāvuso, ariyasāvako micchāājīvaṁ pahāya sammāājīvena jīvikaṁ kappeti,

<!-- @segment mn141:28.3 -->

ayaṁ vuccatāvuso: ‘sammāājīvo’.

<!-- @segment mn141:29.1 -->

Katamo cāvuso, sammāvāyāmo?

<!-- @segment mn141:29.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati,

<!-- @segment mn141:29.3 -->

uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati,

<!-- @segment mn141:29.4 -->

anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati,

<!-- @segment mn141:29.5 -->

uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati,

<!-- @segment mn141:29.6 -->

ayaṁ vuccatāvuso: ‘sammāvāyāmo’.

<!-- @segment mn141:30.1 -->

Katamā cāvuso, sammāsati?

<!-- @segment mn141:30.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment mn141:30.3 -->

Vedanāsu vedanānupassī viharati …pe…

<!-- @segment mn141:30.4 -->

citte cittānupassī viharati …

<!-- @segment mn141:30.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ,

<!-- @segment mn141:30.6 -->

ayaṁ vuccatāvuso: ‘sammāsati’.

<!-- @segment mn141:31.1 -->

Katamo cāvuso, sammāsamādhi?

<!-- @segment mn141:31.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati,

<!-- @segment mn141:31.3 -->

vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati,

<!-- @segment mn141:31.4 -->

pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati …pe… tatiyaṁ jhānaṁ …pe…

<!-- @segment mn141:31.5 -->

catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati,

<!-- @segment mn141:31.6 -->

ayaṁ vuccatāvuso: ‘sammāsamādhi’.

<!-- @segment mn141:31.7 -->

Idaṁ vuccatāvuso: ‘dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ’.

<!-- @segment mn141:32.1 -->

Tathāgatenāvuso, arahatā sammāsambuddhena bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ, yadidaṁ—

<!-- @segment mn141:32.2 -->

imesaṁ catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkamman”ti.

<!-- @segment mn141:32.3 -->

Idamavoca āyasmā sāriputto.

<!-- @segment mn141:32.4 -->

Attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn141:32.5 -->

Saccavibhaṅgasuttaṁ niṭṭhitaṁ ekādasamaṁ.
