---
slug: mn144
source: suttacentral/bilara-data
title: Channovādasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn144:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn144:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment mn144:2.1 -->

Tena kho pana samayena āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahācundo āyasmā ca channo gijjhakūṭe pabbate viharanti.

<!-- @segment mn144:3.1 -->

Tena kho pana samayena āyasmā channo ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment mn144:3.2 -->

Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā mahācundo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahācundaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn144:3.3 -->

“āyāmāvuso cunda, yenāyasmā channo tenupasaṅkamissāma gilānapucchakā”ti.

<!-- @segment mn144:3.4 -->

“Evamāvuso”ti kho āyasmā mahācundo āyasmato sāriputtassa paccassosi.

<!-- @segment mn144:4.1 -->

Atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahācundo yenāyasmā channo tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā channena saddhiṁ sammodiṁsu.

<!-- @segment mn144:4.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ channaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn144:4.3 -->

“kacci te, āvuso channa, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ? Kacci te dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṁ paññāyati, no abhikkamo”ti?

<!-- @segment mn144:5.1 -->

“Na me, āvuso sāriputta, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo.

<!-- @segment mn144:5.2 -->

Seyyathāpi, āvuso sāriputta, balavā puriso tiṇhena sikharena muddhani abhimattheyya; evameva kho me, āvuso sāriputta, adhimattā vātā muddhani ūhananti.

<!-- @segment mn144:5.3 -->

Na me, āvuso sāriputta, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati no paṭikkamo.

<!-- @segment mn144:5.4 -->

Seyyathāpi, āvuso sāriputta, balavā puriso daḷhena varattakkhaṇḍena sīse sīsaveṭhaṁ dadeyya; evameva kho me, āvuso sāriputta, adhimattā sīse sīsavedanā.

<!-- @segment mn144:5.5 -->

Na me, āvuso sāriputta, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo.

<!-- @segment mn144:5.6 -->

Seyyathāpi, āvuso sāriputta, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiṇhena govikantanena kucchiṁ parikanteyya; evameva kho me, āvuso sāriputta, adhimattā vātā kucchiṁ parikantanti.

<!-- @segment mn144:5.7 -->

Na me, āvuso sāriputta, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo.

<!-- @segment mn144:5.8 -->

Seyyathāpi, āvuso sāriputta, dve balavanto purisā dubbalataraṁ purisaṁ nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṁ samparitāpeyyuṁ; evameva kho me, āvuso sāriputta, adhimatto kāyasmiṁ ḍāho.

<!-- @segment mn144:5.9 -->

Na me, āvuso sāriputta, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo.

<!-- @segment mn144:5.10 -->

Satthaṁ, āvuso sāriputta, āharissāmi, nāvakaṅkhāmi jīvitan”ti.

<!-- @segment mn144:6.1 -->

“Māyasmā channo satthaṁ āharesi.

<!-- @segment mn144:6.2 -->

Yāpetāyasmā channo. Yāpentaṁ mayaṁ āyasmantaṁ channaṁ icchāma.

<!-- @segment mn144:6.3 -->

Sace āyasmato channassa natthi sappāyāni bhojanāni, ahaṁ āyasmato channassa sappāyāni bhojanāni pariyesissāmi.

<!-- @segment mn144:6.4 -->

Sace āyasmato channassa natthi sappāyāni bhesajjāni, ahaṁ āyasmato channassa sappāyāni bhesajjāni pariyesissāmi.

<!-- @segment mn144:6.5 -->

Sace āyasmato channassa natthi patirūpā upaṭṭhākā, ahaṁ āyasmantaṁ channaṁ upaṭṭhahissāmi.

<!-- @segment mn144:6.6 -->

Māyasmā channo satthaṁ āharesi.

<!-- @segment mn144:6.7 -->

Yāpetāyasmā channo. Yāpentaṁ mayaṁ āyasmantaṁ channaṁ icchāmā”ti.

<!-- @segment mn144:7.1 -->

“Napi me, āvuso sāriputta, natthi sappāyāni bhojanāni;

<!-- @segment mn144:7.2 -->

napi me natthi sappāyāni bhesajjāni;

<!-- @segment mn144:7.3 -->

napi me natthi patirūpā upaṭṭhākā;

<!-- @segment mn144:7.4 -->

api cāvuso sāriputta, pariciṇṇo me satthā dīgharattaṁ manāpeneva no amanāpena.

<!-- @segment mn144:7.5 -->

Etañhi, āvuso sāriputta, sāvakassa patirūpaṁ yaṁ satthāraṁ paricareyya manāpeneva no amanāpena.

<!-- @segment mn144:7.6 -->

‘Anupavajjaṁ channo bhikkhu satthaṁ āharissatī’ti evametaṁ, āvuso sāriputta, dhārehī”ti.

<!-- @segment mn144:8.1 -->

“Puccheyyāma mayaṁ āyasmantaṁ channaṁ kañcideva desaṁ, sace āyasmā channo okāsaṁ karoti pañhassa veyyākaraṇāyā”ti.

<!-- @segment mn144:8.2 -->

“Pucchāvuso sāriputta, sutvā vedissāmī”ti.

<!-- @segment mn144:9.1 -->

“Cakkhuṁ, āvuso channa, cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme ‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’ti samanupassasi?

<!-- @segment mn144:9.2 -->

Sotaṁ, āvuso channa, sotaviññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment mn144:9.3 -->

ghānaṁ, āvuso channa, ghānaviññāṇaṁ …

<!-- @segment mn144:9.4 -->

jivhaṁ, āvuso channa, jivhāviññāṇaṁ …

<!-- @segment mn144:9.5 -->

kāyaṁ, āvuso channa, kāyaviññāṇaṁ …

<!-- @segment mn144:9.6 -->

manaṁ, āvuso channa, manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme ‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’ti samanupassasī”ti?

<!-- @segment mn144:9.7 -->

“Cakkhuṁ, āvuso sāriputta, cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassāmi.

<!-- @segment mn144:9.8 -->

Sotaṁ, āvuso sāriputta …pe…

<!-- @segment mn144:9.9 -->

ghānaṁ, āvuso sāriputta …

<!-- @segment mn144:9.10 -->

jivhaṁ, āvuso sāriputta …

<!-- @segment mn144:9.11 -->

kāyaṁ, āvuso sāriputta …

<!-- @segment mn144:9.12 -->

manaṁ, āvuso sāriputta, manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassāmī”ti.

<!-- @segment mn144:10.1 -->

“Cakkhusmiṁ, āvuso channa, cakkhuviññāṇe cakkhuviññāṇaviññātabbesu dhammesu kiṁ disvā kiṁ abhiññāya cakkhuṁ cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassasi?

<!-- @segment mn144:10.2 -->

Sotasmiṁ, āvuso channa, sotaviññāṇe …

<!-- @segment mn144:10.3 -->

ghānasmiṁ, āvuso channa, ghānaviññāṇe …

<!-- @segment mn144:10.4 -->

jivhāya, āvuso channa, jivhāviññāṇe …

<!-- @segment mn144:10.5 -->

kāyasmiṁ, āvuso channa, kāyaviññāṇe …

<!-- @segment mn144:10.6 -->

manasmiṁ, āvuso channa, manoviññāṇe manoviññāṇaviññātabbesu dhammesu kiṁ disvā kiṁ abhiññāya manaṁ manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassasī”ti?

<!-- @segment mn144:10.7 -->

“Cakkhusmiṁ, āvuso sāriputta, cakkhuviññāṇe cakkhuviññāṇaviññātabbesu dhammesu nirodhaṁ disvā nirodhaṁ abhiññāya cakkhuṁ cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassāmi.

<!-- @segment mn144:10.8 -->

Sotasmiṁ, āvuso sāriputta, sotaviññāṇe …

<!-- @segment mn144:10.9 -->

ghānasmiṁ, āvuso sāriputta, ghānaviññāṇe …

<!-- @segment mn144:10.10 -->

jivhāya, āvuso sāriputta, jivhāviññāṇe …

<!-- @segment mn144:10.11 -->

kāyasmiṁ, āvuso sāriputta, kāyaviññāṇe …

<!-- @segment mn144:10.12 -->

manasmiṁ, āvuso sāriputta, manoviññāṇe manoviññāṇaviññātabbesu dhammesu nirodhaṁ disvā nirodhaṁ abhiññāya manaṁ manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassāmī”ti.

<!-- @segment mn144:11.1 -->

Evaṁ vutte, āyasmā mahācundo āyasmantaṁ channaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn144:11.2 -->

“tasmātiha, āvuso channa, idampi tassa bhagavato sāsanaṁ, niccakappaṁ manasi kātabbaṁ:

<!-- @segment mn144:11.3 -->

‘nissitassa calitaṁ, anissitassa calitaṁ natthi.

<!-- @segment mn144:11.4 -->

Calite asati passaddhi,

<!-- @segment mn144:11.5 -->

passaddhiyā sati nati na hoti.

<!-- @segment mn144:11.6 -->

Natiyā asati āgatigati na hoti.

<!-- @segment mn144:11.7 -->

Āgatigatiyā asati cutūpapāto na hoti.

<!-- @segment mn144:11.8 -->

Cutūpapāte asati nevidha na huraṁ na ubhayamantarena.

<!-- @segment mn144:11.9 -->

Esevanto dukkhassā’”ti.

<!-- @segment mn144:11.10 -->

Atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahācundo āyasmantaṁ channaṁ iminā ovādena ovaditvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu.

<!-- @segment mn144:12.1 -->

Atha kho āyasmā channo acirapakkante āyasmante ca sāriputte āyasmante ca mahācunde satthaṁ āharesi.

<!-- @segment mn144:13.1 -->

Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn144:13.2 -->

“āyasmatā, bhante, channena satthaṁ āharitaṁ.

<!-- @segment mn144:13.3 -->

Tassa kā gati, ko abhisamparāyo”ti?

<!-- @segment mn144:13.4 -->

“Nanu te, sāriputta, channena bhikkhunā sammukhāyeva anupavajjatā byākatā”ti?

<!-- @segment mn144:13.5 -->

“Atthi, bhante, pubbajiraṁ nāma vajjigāmo.

<!-- @segment mn144:13.6 -->

Tatthāyasmato channassa mittakulāni suhajjakulāni upavajjakulānī”ti.

<!-- @segment mn144:13.7 -->

“Honti hete, sāriputta, channassa bhikkhuno mittakulāni suhajjakulāni upavajjakulāni.

<!-- @segment mn144:13.8 -->

Nāhaṁ, sāriputta, ettāvatā ‘saupavajjo’ti vadāmi.

<!-- @segment mn144:13.9 -->

Yo kho, sāriputta, imañca kāyaṁ nikkhipati aññañca kāyaṁ upādiyati tamahaṁ ‘saupavajjo’ti vadāmi.

<!-- @segment mn144:13.10 -->

Taṁ channassa bhikkhuno natthi.

<!-- @segment mn144:13.11 -->

‘Anupavajjo channo bhikkhu satthaṁ āharesī’ti evametaṁ, sāriputta, dhārehī”ti.

<!-- @segment mn144:13.12 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn144:13.13 -->

Attamano āyasmā sāriputto bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.

<!-- @segment mn144:13.14 -->

Channovādasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
