---
slug: mn142
source: suttacentral/bilara-data
title: Dakkhiṇāvibhaṅgasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn142:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn142:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.

<!-- @segment mn142:2.1 -->

Atha kho mahāpajāpati gotamī navaṁ dussayugaṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnā kho mahāpajāpati gotamī bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn142:2.2 -->

“idaṁ me, bhante, navaṁ dussayugaṁ bhagavantaṁ uddissa sāmaṁ kantaṁ sāmaṁ vāyitaṁ.

<!-- @segment mn142:2.3 -->

Taṁ me, bhante, bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṁ upādāyā”ti.

<!-- @segment mn142:2.4 -->

Evaṁ vutte, bhagavā mahāpajāpatiṁ gotamiṁ etadavoca:

<!-- @segment mn142:2.5 -->

“saṅghe, gotami, dehi.

<!-- @segment mn142:2.6 -->

Saṅghe te dinne ahañceva pūjito bhavissāmi saṅgho cā”ti.

<!-- @segment mn142:2.7 -->

Dutiyampi kho mahāpajāpati gotamī bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn142:2.8 -->

“idaṁ me, bhante, navaṁ dussayugaṁ bhagavantaṁ uddissa sāmaṁ kantaṁ sāmaṁ vāyitaṁ.

<!-- @segment mn142:2.9 -->

Taṁ me, bhante, bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṁ upādāyā”ti.

<!-- @segment mn142:2.10 -->

Dutiyampi kho bhagavā mahāpajāpatiṁ gotamiṁ etadavoca:

<!-- @segment mn142:2.11 -->

“saṅghe, gotami, dehi.

<!-- @segment mn142:2.12 -->

Saṅghe te dinne ahañceva pūjito bhavissāmi saṅgho cā”ti.

<!-- @segment mn142:2.13 -->

Tatiyampi kho mahāpajāpati gotamī bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn142:2.14 -->

“idaṁ me, bhante, navaṁ dussayugaṁ bhagavantaṁ uddissa sāmaṁ kantaṁ sāmaṁ vāyitaṁ.

<!-- @segment mn142:2.15 -->

Taṁ me, bhante, bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṁ upādāyā”ti.

<!-- @segment mn142:2.16 -->

Tatiyampi kho bhagavā mahāpajāpatiṁ gotamiṁ etadavoca:

<!-- @segment mn142:2.17 -->

“saṅghe, gotami, dehi.

<!-- @segment mn142:2.18 -->

Saṅghe te dinne ahañceva pūjito bhavissāmi saṅgho cā”ti.

<!-- @segment mn142:3.1 -->

Evaṁ vutte, āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn142:3.2 -->

“paṭiggaṇhātu, bhante, bhagavā mahāpajāpatiyā gotamiyā navaṁ dussayugaṁ.

<!-- @segment mn142:3.3 -->

Bahūpakārā, bhante, mahāpajāpati gotamī bhagavato mātucchā āpādikā posikā khīrassa dāyikā;

<!-- @segment mn142:3.4 -->

bhagavantaṁ janettiyā kālaṅkatāya thaññaṁ pāyesi.

<!-- @segment mn142:3.5 -->

Bhagavāpi, bhante, bahūpakāro mahāpajāpatiyā gotamiyā.

<!-- @segment mn142:3.6 -->

Bhagavantaṁ, bhante, āgamma mahāpajāpati gotamī buddhaṁ saraṇaṁ gatā, dhammaṁ saraṇaṁ gatā, saṅghaṁ saraṇaṁ gatā.

<!-- @segment mn142:3.7 -->

Bhagavantaṁ, bhante, āgamma mahāpajāpati gotamī pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā.

<!-- @segment mn142:3.8 -->

Bhagavantaṁ, bhante, āgamma mahāpajāpati gotamī buddhe aveccappasādena samannāgatā, dhamme aveccappasādena samannāgatā, saṅghe aveccappasādena samannāgatā ariyakantehi sīlehi samannāgatā.

<!-- @segment mn142:3.9 -->

Bhagavantaṁ, bhante, āgamma mahāpajāpati gotamī dukkhe nikkaṅkhā, dukkhasamudaye nikkaṅkhā, dukkhanirodhe nikkaṅkhā, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya nikkaṅkhā.

<!-- @segment mn142:3.10 -->

Bhagavāpi, bhante, bahūpakāro mahāpajāpatiyā gotamiyā”ti.

<!-- @segment mn142:4.1 -->

“Evametaṁ, ānanda.

<!-- @segment mn142:4.2 -->

Yaṁ hānanda, puggalo puggalaṁ āgamma buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti, dhammaṁ saraṇaṁ gato hoti, saṅghaṁ saraṇaṁ gato hoti, imassānanda, puggalassa iminā puggalena na suppatikāraṁ vadāmi, yadidaṁ—

<!-- @segment mn142:4.3 -->

abhivādanapaccuṭṭhānaañjalikammasāmīcikammacīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānuppadānena.

<!-- @segment mn142:4.4 -->

Yaṁ hānanda, puggalo puggalaṁ āgamma pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti, imassānanda, puggalassa iminā puggalena na suppatikāraṁ vadāmi, yadidaṁ—

<!-- @segment mn142:4.5 -->

abhivādanapaccuṭṭhānaañjalikammasāmīcikammacīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānuppadānena.

<!-- @segment mn142:4.6 -->

Yaṁ hānanda, puggalo puggalaṁ āgamma buddhe aveccappasādena samannāgato hoti, dhamme … saṅghe … ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti, imassānanda, puggalassa iminā puggalena na suppatikāraṁ vadāmi, yadidaṁ—

<!-- @segment mn142:4.7 -->

abhivādanapaccuṭṭhānaañjalikammasāmīcikammacīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānuppadānena.

<!-- @segment mn142:4.8 -->

Yaṁ hānanda, puggalo puggalaṁ āgamma dukkhe nikkaṅkho hoti, dukkhasamudaye nikkaṅkho hoti, dukkhanirodhe nikkaṅkho hoti, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya nikkaṅkho hoti, imassānanda, puggalassa iminā puggalena na suppatikāraṁ vadāmi, yadidaṁ—

<!-- @segment mn142:4.9 -->

abhivādanapaccuṭṭhānaañjalikammasāmīcikammacīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānuppadānena.

<!-- @segment mn142:5.1 -->

Cuddasa kho panimānanda, pāṭipuggalikā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:5.2 -->

Katamā cuddasa?

<!-- @segment mn142:5.3 -->

Tathāgate arahante sammāsambuddhe dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:5.4 -->

ayaṁ paṭhamā pāṭipuggalikā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:5.5 -->

Paccekasambuddhe dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:5.6 -->

ayaṁ dutiyā pāṭipuggalikā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:5.7 -->

Tathāgatasāvake arahante dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:5.8 -->

ayaṁ tatiyā pāṭipuggalikā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:5.9 -->

Arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanne dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:5.10 -->

ayaṁ catutthī pāṭipuggalikā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:5.11 -->

Anāgāmissa dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:5.12 -->

ayaṁ pañcamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:5.13 -->

Anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanne dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:5.14 -->

ayaṁ chaṭṭhī pāṭipuggalikā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:5.15 -->

Sakadāgāmissa dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:5.16 -->

ayaṁ sattamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:5.17 -->

Sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanne dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:5.18 -->

ayaṁ aṭṭhamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:5.19 -->

Sotāpanne dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:5.20 -->

ayaṁ navamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:5.21 -->

Sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanne dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:5.22 -->

ayaṁ dasamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:5.23 -->

Bāhirake kāmesu vītarāge dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:5.24 -->

ayaṁ ekādasamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:5.25 -->

Puthujjanasīlavante dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:5.26 -->

ayaṁ dvādasamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:5.27 -->

Puthujjanadussīle dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:5.28 -->

ayaṁ terasamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:5.29 -->

Tiracchānagate dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:5.30 -->

ayaṁ cuddasamī pāṭipuggalikā dakkhiṇāti.

<!-- @segment mn142:6.1 -->

Tatrānanda, tiracchānagate dānaṁ datvā sataguṇā dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā, puthujjanadussīle dānaṁ datvā sahassaguṇā dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā, puthujjanasīlavante dānaṁ datvā satasahassaguṇā dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā, bāhirake kāmesu vītarāge dānaṁ datvā koṭisatasahassaguṇā dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanne dānaṁ datvā asaṅkheyyā appameyyā dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā, ko pana vādo sotāpanne, ko pana vādo sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanne, ko pana vādo sakadāgāmissa, ko pana vādo anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanne, ko pana vādo anāgāmissa, ko pana vādo arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanne, ko pana vādo arahante, ko pana vādo paccekasambuddhe, ko pana vādo tathāgate arahante sammāsambuddhe.

<!-- @segment mn142:7.1 -->

Satta kho panimānanda, saṅghagatā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:7.2 -->

Katamā satta?

<!-- @segment mn142:7.3 -->

Buddhappamukhe ubhatosaṅghe dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:7.4 -->

ayaṁ paṭhamā saṅghagatā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:7.5 -->

Tathāgate parinibbute ubhatosaṅghe dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:7.6 -->

ayaṁ dutiyā saṅghagatā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:7.7 -->

Bhikkhusaṅghe dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:7.8 -->

ayaṁ tatiyā saṅghagatā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:7.9 -->

Bhikkhunisaṅghe dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:7.10 -->

ayaṁ catutthī saṅghagatā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:7.11 -->

‘Ettakā me bhikkhū ca bhikkhuniyo ca saṅghato uddissathā’ti dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:7.12 -->

ayaṁ pañcamī saṅghagatā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:7.13 -->

‘Ettakā me bhikkhū saṅghato uddissathā’ti dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:7.14 -->

ayaṁ chaṭṭhī saṅghagatā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:7.15 -->

‘Ettakā me bhikkhuniyo saṅghato uddissathā’ti dānaṁ deti—

<!-- @segment mn142:7.16 -->

ayaṁ sattamī saṅghagatā dakkhiṇā.

<!-- @segment mn142:8.1 -->

Bhavissanti kho panānanda, anāgatamaddhānaṁ gotrabhuno kāsāvakaṇṭhā dussīlā pāpadhammā.

<!-- @segment mn142:8.2 -->

Tesu dussīlesu saṅghaṁ uddissa dānaṁ dassanti.

<!-- @segment mn142:8.3 -->

Tadāpāhaṁ, ānanda, saṅghagataṁ dakkhiṇaṁ asaṅkheyyaṁ appameyyaṁ vadāmi.

<!-- @segment mn142:8.4 -->

Na tvevāhaṁ, ānanda, kenaci pariyāyena saṅghagatāya dakkhiṇāya pāṭipuggalikaṁ dānaṁ mahapphalataraṁ vadāmi.

<!-- @segment mn142:9.1 -->

Catasso kho imā, ānanda, dakkhiṇā visuddhiyo.

<!-- @segment mn142:9.2 -->

Katamā catasso?

<!-- @segment mn142:9.3 -->

Atthānanda, dakkhiṇā dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato.

<!-- @segment mn142:9.4 -->

Atthānanda, dakkhiṇā paṭiggāhakato visujjhati no dāyakato.

<!-- @segment mn142:9.5 -->

Atthānanda, dakkhiṇā neva dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato.

<!-- @segment mn142:9.6 -->

Atthānanda, dakkhiṇā dāyakato ceva visujjhati paṭiggāhakato ca.

<!-- @segment mn142:10.1 -->

Kathañcānanda, dakkhiṇā dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato?

<!-- @segment mn142:10.2 -->

Idhānanda, dāyako hoti sīlavā kalyāṇadhammo, paṭiggāhakā honti dussīlā pāpadhammā—

<!-- @segment mn142:10.3 -->

evaṁ kho, ānanda, dakkhiṇā dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato.

<!-- @segment mn142:11.1 -->

Kathañcānanda, dakkhiṇā paṭiggāhakato visujjhati no dāyakato?

<!-- @segment mn142:11.2 -->

Idhānanda, dāyako hoti dussīlo pāpadhammo, paṭiggāhakā honti sīlavanto kalyāṇadhammā—

<!-- @segment mn142:11.3 -->

evaṁ kho, ānanda, dakkhiṇā paṭiggāhakato visujjhati no dāyakato.

<!-- @segment mn142:12.1 -->

Kathañcānanda, dakkhiṇā neva dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato?

<!-- @segment mn142:12.2 -->

Idhānanda, dāyako ca hoti dussīlo pāpadhammo, paṭiggāhakā ca honti dussīlā pāpadhammā—

<!-- @segment mn142:12.3 -->

evaṁ kho, ānanda, dakkhiṇā neva dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato.

<!-- @segment mn142:13.1 -->

Kathañcānanda, dakkhiṇā dāyakato ceva visujjhati paṭiggāhakato ca?

<!-- @segment mn142:13.2 -->

Idhānanda, dāyako ca hoti sīlavā kalyāṇadhammo, paṭiggāhakā ca honti sīlavanto kalyāṇadhammā—

<!-- @segment mn142:13.3 -->

evaṁ kho, ānanda, dakkhiṇā dāyakato ceva visujjhati paṭiggāhakato ca.

<!-- @segment mn142:13.4 -->

Imā kho, ānanda, catasso dakkhiṇā visuddhiyo”ti.

<!-- @segment mn142:14.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn142:14.2 -->

Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment mn142:14.3 -->

“Yo sīlavā dussīlesu dadāti dānaṁ,

<!-- @segment mn142:14.4 -->

Dhammena laddhaṁ supasannacitto;

<!-- @segment mn142:14.5 -->

Abhisaddahaṁ kammaphalaṁ uḷāraṁ,

<!-- @segment mn142:14.6 -->

Sā dakkhiṇā dāyakato visujjhati.

<!-- @segment mn142:14.7 -->

Yo dussīlo sīlavantesu dadāti dānaṁ,

<!-- @segment mn142:14.8 -->

Adhammena laddhaṁ appasannacitto;

<!-- @segment mn142:14.9 -->

Anabhisaddahaṁ kammaphalaṁ uḷāraṁ,

<!-- @segment mn142:14.10 -->

Sā dakkhiṇā paṭiggāhakato visujjhati.

<!-- @segment mn142:14.11 -->

Yo dussīlo dussīlesu dadāti dānaṁ,

<!-- @segment mn142:14.12 -->

Adhammena laddhaṁ appasannacitto;

<!-- @segment mn142:14.13 -->

Anabhisaddahaṁ kammaphalaṁ uḷāraṁ,

<!-- @segment mn142:14.14 -->

Na taṁ dānaṁ vipulapphalanti brūmi.

<!-- @segment mn142:14.15 -->

Yo sīlavā sīlavantesu dadāti dānaṁ,

<!-- @segment mn142:14.16 -->

Dhammena laddhaṁ supasannacitto;

<!-- @segment mn142:14.17 -->

Abhisaddahaṁ kammaphalaṁ uḷāraṁ,

<!-- @segment mn142:14.18 -->

Taṁ ve dānaṁ vipulapphalanti brūmi.

<!-- @segment mn142:14.19 -->

Yo vītarāgo vītarāgesu dadāti dānaṁ,

<!-- @segment mn142:14.20 -->

Dhammena laddhaṁ supasannacitto;

<!-- @segment mn142:14.21 -->

Abhisaddahaṁ kammaphalaṁ uḷāraṁ,

<!-- @segment mn142:14.22 -->

Taṁ ve dānaṁ āmisadānānamaggan”ti.

<!-- @segment mn142:14.23 -->

Dakkhiṇāvibhaṅgasuttaṁ niṭṭhitaṁ dvādasamaṁ.

<!-- @segment mn142:14.24 -->

Vibhaṅgavaggo niṭṭhito catuttho.

<!-- @segment mn142:15.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment mn142:15.1 -->

Bhaddekānandakaccāna,

<!-- @segment mn142:15.2 -->

Lomasakaṅgiyāsubho;

<!-- @segment mn142:15.3 -->

Mahākammasaḷāyatanavibhaṅgā,

<!-- @segment mn142:15.4 -->

Uddesaaraṇā dhātu saccaṁ.

<!-- @segment mn142:15.5 -->

Dakkhiṇāvibhaṅgasuttanti.
