---
slug: mn150
source: suttacentral/bilara-data
title: Nagaravindeyyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn150:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn150:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena nagaravindaṁ nāma kosalānaṁ brāhmaṇānaṁ gāmo tadavasari.

<!-- @segment mn150:2.1 -->

Assosuṁ kho nagaravindeyyakā brāhmaṇagahapatikā:

<!-- @segment mn150:2.2 -->

“samaṇo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ nagaravindaṁ anuppatto.

<!-- @segment mn150:2.3 -->

Taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato:

<!-- @segment mn150:2.4 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti.

<!-- @segment mn150:2.5 -->

So imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti.

<!-- @segment mn150:2.6 -->

So dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ, kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti.

<!-- @segment mn150:2.7 -->

Sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotī”ti.

<!-- @segment mn150:3.1 -->

Atha kho nagaravindeyyakā brāhmaṇagahapatikā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu; sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Appekacce yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Appekacce bhagavato santike nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinne kho nagaravindeyyake brāhmaṇagahapatike bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn150:4.1 -->

“Sace vo, gahapatayo, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ:

<!-- @segment mn150:4.2 -->

‘kathaṁbhūtā, gahapatayo, samaṇabrāhmaṇā na sakkātabbā na garukātabbā na mānetabbā na pūjetabbā’ti?

<!-- @segment mn150:4.3 -->

Evaṁ puṭṭhā tumhe, gahapatayo, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha:

<!-- @segment mn150:4.4 -->

‘ye te samaṇabrāhmaṇā cakkhuviññeyyesu rūpesu avītarāgā avītadosā avītamohā, ajjhattaṁ avūpasantacittā, samavisamaṁ caranti kāyena vācāya manasā, evarūpā samaṇabrāhmaṇā na sakkātabbā na garukātabbā na mānetabbā na pūjetabbā.

<!-- @segment mn150:4.5 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn150:4.6 -->

Mayampi hi cakkhuviññeyyesu rūpesu avītarāgā avītadosā avītamohā, ajjhattaṁ avūpasantacittā, samavisamaṁ carāma kāyena vācāya manasā, tesaṁ no samacariyampi hetaṁ uttari apassataṁ.

<!-- @segment mn150:4.7 -->

Tasmā te bhonto samaṇabrāhmaṇā na sakkātabbā na garukātabbā na mānetabbā na pūjetabbā.

<!-- @segment mn150:4.8 -->

Ye te samaṇabrāhmaṇā sotaviññeyyesu saddesu …

<!-- @segment mn150:4.9 -->

ghānaviññeyyesu gandhesu …

<!-- @segment mn150:4.10 -->

jivhāviññeyyesu rasesu …

<!-- @segment mn150:4.11 -->

kāyaviññeyyesu phoṭṭhabbesu …

<!-- @segment mn150:4.12 -->

manoviññeyyesu dhammesu avītarāgā avītadosā avītamohā, ajjhattaṁ avūpasantacittā, samavisamaṁ caranti kāyena vācāya manasā, evarūpā samaṇabrāhmaṇā na sakkātabbā na garukātabbā na mānetabbā na pūjetabbā.

<!-- @segment mn150:4.13 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn150:4.14 -->

Mayampi hi manoviññeyyesu dhammesu avītarāgā avītadosā avītamohā, ajjhattaṁ avūpasantacittā, samavisamaṁ carāma kāyena vācāya manasā, tesaṁ no samacariyampi hetaṁ uttari apassataṁ.

<!-- @segment mn150:4.15 -->

Tasmā te bhonto samaṇabrāhmaṇā na sakkātabbā na garukātabbā na mānetabbā na pūjetabbā’ti.

<!-- @segment mn150:4.16 -->

Evaṁ puṭṭhā tumhe, gahapatayo, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha.

<!-- @segment mn150:5.1 -->

Sace pana vo, gahapatayo, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ:

<!-- @segment mn150:5.2 -->

‘kathaṁbhūtā, gahapatayo, samaṇabrāhmaṇā sakkātabbā garukātabbā mānetabbā pūjetabbā’ti?

<!-- @segment mn150:5.3 -->

Evaṁ puṭṭhā tumhe, gahapatayo, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha:

<!-- @segment mn150:5.4 -->

‘ye te samaṇabrāhmaṇā cakkhuviññeyyesu rūpesu vītarāgā vītadosā vītamohā, ajjhattaṁ vūpasantacittā, samacariyaṁ caranti kāyena vācāya manasā, evarūpā samaṇabrāhmaṇā sakkātabbā garukātabbā mānetabbā pūjetabbā.

<!-- @segment mn150:5.5 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn150:5.6 -->

Mayampi hi cakkhuviññeyyesu rūpesu avītarāgā avītadosā avītamohā, ajjhattaṁ avūpasantacittā, samavisamaṁ carāma kāyena vācāya manasā, tesaṁ no samacariyampi hetaṁ uttari passataṁ.

<!-- @segment mn150:5.7 -->

Tasmā te bhonto samaṇabrāhmaṇā sakkātabbā garukātabbā mānetabbā pūjetabbā.

<!-- @segment mn150:5.8 -->

Ye te samaṇabrāhmaṇā sotaviññeyyesu saddesu …

<!-- @segment mn150:5.9 -->

ghānaviññeyyesu gandhesu …

<!-- @segment mn150:5.10 -->

jivhāviññeyyesu rasesu …

<!-- @segment mn150:5.11 -->

kāyaviññeyyesu phoṭṭhabbesu …

<!-- @segment mn150:5.12 -->

manoviññeyyesu dhammesu vītarāgā vītadosā vītamohā, ajjhattaṁ vūpasantacittā, samacariyaṁ caranti kāyena vācāya manasā, evarūpā samaṇabrāhmaṇā sakkātabbā garukātabbā mānetabbā pūjetabbā.

<!-- @segment mn150:5.13 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn150:5.14 -->

Mayampi hi manoviññeyyesu dhammesu avītarāgā avītadosā avītamohā ajjhattaṁ avūpasantacittā, samavisamaṁ carāma kāyena vācāya manasā, tesaṁ no samacariyampi hetaṁ uttari passataṁ.

<!-- @segment mn150:5.15 -->

Tasmā te bhonto samaṇabrāhmaṇā sakkātabbā garukātabbā mānetabbā pūjetabbā’ti.

<!-- @segment mn150:5.16 -->

Evaṁ puṭṭhā tumhe, gahapatayo, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha.

<!-- @segment mn150:6.1 -->

Sace pana vo, gahapatayo, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ:

<!-- @segment mn150:6.2 -->

‘ke panāyasmantānaṁ ākārā, ke anvayā, yena tumhe āyasmanto evaṁ vadetha?

<!-- @segment mn150:6.3 -->

Addhā te āyasmanto vītarāgā vā rāgavinayāya vā paṭipannā, vītadosā vā dosavinayāya vā paṭipannā, vītamohā vā mohavinayāya vā paṭipannā’ti?

<!-- @segment mn150:6.4 -->

Evaṁ puṭṭhā tumhe, gahapatayo, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha:

<!-- @segment mn150:6.5 -->

‘tathā hi te āyasmanto araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti.

<!-- @segment mn150:6.6 -->

Natthi kho pana tattha tathārūpā cakkhuviññeyyā rūpā ye disvā disvā abhirameyyuṁ, natthi kho pana tattha tathārūpā sotaviññeyyā saddā ye sutvā sutvā abhirameyyuṁ, natthi kho pana tattha tathārūpā ghānaviññeyyā gandhā ye ghāyitvā ghāyitvā abhirameyyuṁ, natthi kho pana tattha tathārūpā jivhāviññeyyā rasā ye sāyitvā sāyitvā abhirameyyuṁ, natthi kho pana tattha tathārūpā kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā ye phusitvā phusitvā abhirameyyuṁ.

<!-- @segment mn150:6.7 -->

Ime kho no, āvuso, ākārā, ime anvayā, yena mayaṁ evaṁ vadema—

<!-- @segment mn150:6.8 -->

addhā te āyasmanto vītarāgā vā rāgavinayāya vā paṭipannā, vītadosā vā dosavinayāya vā paṭipannā, vītamohā vā mohavinayāya vā paṭipannā’ti.

<!-- @segment mn150:6.9 -->

Evaṁ puṭṭhā tumhe, gahapatayo, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyāthā”ti.

<!-- @segment mn150:7.1 -->

Evaṁ vutte, nagaravindeyyakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn150:7.2 -->

“abhikkantaṁ, bho gotama, abhikkantaṁ, bho gotama.

<!-- @segment mn150:7.3 -->

Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito.

<!-- @segment mn150:7.4 -->

Ete mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment mn150:7.5 -->

Upāsake no bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupete saraṇaṁ gate”ti.

<!-- @segment mn150:7.6 -->

Nagaravindeyyasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
