---
slug: mn16
source: suttacentral/bilara-data
title: Cetokhilasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn16:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn16:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn16:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn16:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment mn16:1.5 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn16:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn16:2.1 -->

“Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhuno pañca cetokhilā appahīnā, pañca cetasovinibandhā asamucchinnā, so vatimasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn16:3.1 -->

Katamāssa pañca cetokhilā appahīnā honti?

<!-- @segment mn16:3.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati.

<!-- @segment mn16:3.3 -->

Yo so, bhikkhave, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment mn16:3.4 -->

Yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyaṁ paṭhamo cetokhilo appahīno hoti.

<!-- @segment mn16:4.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu dhamme kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati …pe…

<!-- @segment mn16:4.2 -->

evamassāyaṁ dutiyo cetokhilo appahīno hoti.

<!-- @segment mn16:5.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu saṅghe kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati …pe…

<!-- @segment mn16:5.2 -->

evamassāyaṁ tatiyo cetokhilo appahīno hoti.

<!-- @segment mn16:6.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu sikkhāya kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati.

<!-- @segment mn16:6.2 -->

Yo so, bhikkhave, bhikkhu sikkhāya kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment mn16:6.3 -->

Yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyaṁ catuttho cetokhilo appahīno hoti.

<!-- @segment mn16:7.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto.

<!-- @segment mn16:7.2 -->

Yo so, bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment mn16:7.3 -->

Yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyaṁ pañcamo cetokhilo appahīno hoti.

<!-- @segment mn16:7.4 -->

Imāssa pañca cetokhilā appahīnā honti.

<!-- @segment mn16:8.1 -->

Katamāssa pañca cetasovinibandhā asamucchinnā honti?

<!-- @segment mn16:8.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu kāme avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho.

<!-- @segment mn16:8.3 -->

Yo so, bhikkhave, bhikkhu kāme avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment mn16:8.4 -->

Yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyaṁ paṭhamo cetasovinibandho asamucchinno hoti.

<!-- @segment mn16:9.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu kāye avītarāgo hoti …pe…

<!-- @segment mn16:9.2 -->

evamassāyaṁ dutiyo cetasovinibandho asamucchinno hoti.

<!-- @segment mn16:10.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu rūpe avītarāgo hoti …pe…

<!-- @segment mn16:10.2 -->

evamassāyaṁ tatiyo cetasovinibandho asamucchinno hoti.

<!-- @segment mn16:11.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati.

<!-- @segment mn16:11.2 -->

Yo so, bhikkhave, bhikkhu yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment mn16:11.3 -->

Yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyaṁ catuttho cetasovinibandho asamucchinno hoti.

<!-- @segment mn16:12.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati: ‘imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā’ti.

<!-- @segment mn16:12.2 -->

Yo so, bhikkhave, bhikkhu aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati: ‘imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā’ti, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment mn16:12.3 -->

Yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyaṁ pañcamo cetasovinibandho asamucchinno hoti.

<!-- @segment mn16:12.4 -->

Imāssa pañca cetasovinibandhā asamucchinnā honti.

<!-- @segment mn16:13.1 -->

Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhuno ime pañca cetokhilā appahīnā, ime pañca cetasovinibandhā asamucchinnā, so vatimasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn16:14.1 -->

Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhuno pañca cetokhilā pahīnā, pañca cetasovinibandhā susamucchinnā, so vatimasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn16:15.1 -->

Katamāssa pañca cetokhilā pahīnā honti?

<!-- @segment mn16:15.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu satthari na kaṅkhati na vicikicchati adhimuccati sampasīdati.

<!-- @segment mn16:15.3 -->

Yo so, bhikkhave, bhikkhu satthari na kaṅkhati na vicikicchati adhimuccati sampasīdati, tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment mn16:15.4 -->

Yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyaṁ paṭhamo cetokhilo pahīno hoti.

<!-- @segment mn16:16.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu dhamme na kaṅkhati na vicikicchati adhimuccati sampasīdati …pe…

<!-- @segment mn16:16.2 -->

evamassāyaṁ dutiyo cetokhilo pahīno hoti.

<!-- @segment mn16:17.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu saṅghe na kaṅkhati na vicikicchati adhimuccati sampasīdati …pe…

<!-- @segment mn16:17.2 -->

evamassāyaṁ tatiyo cetokhilo pahīno hoti.

<!-- @segment mn16:18.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu sikkhāya na kaṅkhati na vicikicchati adhimuccati sampasīdati …pe…

<!-- @segment mn16:18.2 -->

evamassāyaṁ catuttho cetokhilo pahīno hoti.

<!-- @segment mn16:19.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīsu na kupito hoti na anattamano anāhatacitto akhilajāto.

<!-- @segment mn16:19.2 -->

Yo so, bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīsu na kupito hoti na anattamano anāhatacitto akhilajāto, tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment mn16:19.3 -->

Yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyaṁ pañcamo cetokhilo pahīno hoti.

<!-- @segment mn16:19.4 -->

Imāssa pañca cetokhilā pahīnā honti.

<!-- @segment mn16:20.1 -->

Katamāssa pañca cetasovinibandhā susamucchinnā honti?

<!-- @segment mn16:20.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu kāme vītarāgo hoti vigatacchando vigatapemo vigatapipāso vigatapariḷāho vigatataṇho.

<!-- @segment mn16:20.3 -->

Yo so, bhikkhave, bhikkhu kāme vītarāgo hoti vigatacchando vigatapemo vigatapipāso vigatapariḷāho vigatataṇho, tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment mn16:20.4 -->

Yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyaṁ paṭhamo cetasovinibandho susamucchinno hoti.

<!-- @segment mn16:21.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu kāye vītarāgo hoti …pe…

<!-- @segment mn16:22.1 -->

rūpe vītarāgo hoti …pe…

<!-- @segment mn16:23.1 -->

na yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati.

<!-- @segment mn16:23.2 -->

Yo so, bhikkhave, bhikkhu na yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati, tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment mn16:23.3 -->

Yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyaṁ catuttho cetasovinibandho susamucchinno hoti.

<!-- @segment mn16:24.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu na aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati: ‘imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā’ti.

<!-- @segment mn16:24.2 -->

Yo so, bhikkhave, bhikkhu na aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati: ‘imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā’ti, tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya.

<!-- @segment mn16:24.3 -->

Yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyaṁ pañcamo cetasovinibandho susamucchinno hoti.

<!-- @segment mn16:24.4 -->

Imāssa pañca cetasovinibandhā susamucchinnā honti.

<!-- @segment mn16:25.1 -->

Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhuno ime pañca cetokhilā pahīnā, ime pañca cetasovinibandhā susamucchinnā, so vatimasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn16:26.1 -->

So chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti,

<!-- @segment mn16:26.2 -->

vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti,

<!-- @segment mn16:26.3 -->

cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti,

<!-- @segment mn16:26.4 -->

vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, ussoḷhīyeva pañcamī.

<!-- @segment mn16:27.1 -->

Sa kho so, bhikkhave, evaṁ ussoḷhipannarasaṅgasamannāgato bhikkhu bhabbo abhinibbidāya, bhabbo sambodhāya, bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya.

<!-- @segment mn16:27.2 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā.

<!-- @segment mn16:27.3 -->

Tānassu kukkuṭiyā sammā adhisayitāni sammā pariseditāni sammā paribhāvitāni.

<!-- @segment mn16:27.4 -->

Kiñcāpi tassā kukkuṭiyā na evaṁ icchā uppajjeyya:

<!-- @segment mn16:27.5 -->

‘aho vatime kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjeyyun’ti.

<!-- @segment mn16:27.6 -->

Atha kho bhabbāva te kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjituṁ.

<!-- @segment mn16:27.7 -->

Evameva kho, bhikkhave, evaṁ ussoḷhipannarasaṅgasamannāgato bhikkhu bhabbo abhinibbidāya, bhabbo sambodhāya, bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāyā”ti.

<!-- @segment mn16:27.8 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn16:27.9 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn16:27.10 -->

Cetokhilasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
