---
slug: mn18
source: suttacentral/bilara-data
title: Madhupiṇḍikasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn18:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn18:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.

<!-- @segment mn18:2.1 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya kapilavatthuṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment mn18:2.2 -->

Kapilavatthusmiṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena mahāvanaṁ tenupasaṅkami divāvihārāya.

<!-- @segment mn18:2.3 -->

Mahāvanaṁ ajjhogāhetvā beluvalaṭṭhikāya mūle divāvihāraṁ nisīdi.

<!-- @segment mn18:3.1 -->

Daṇḍapāṇipi kho sakko jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno yena mahāvanaṁ tenupasaṅkami.

<!-- @segment mn18:3.2 -->

Mahāvanaṁ ajjhogāhetvā yena beluvalaṭṭhikā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment mn18:3.3 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā daṇḍamolubbha ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho daṇḍapāṇi sakko bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn18:3.4 -->

“kiṁvādī samaṇo kimakkhāyī”ti?

<!-- @segment mn18:4.1 -->

“Yathāvādī kho, āvuso, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya na kenaci loke viggayha tiṭṭhati, yathā ca pana kāmehi visaṁyuttaṁ viharantaṁ taṁ brāhmaṇaṁ akathaṅkathiṁ chinnakukkuccaṁ bhavābhave vītataṇhaṁ saññā nānusenti—

<!-- @segment mn18:4.2 -->

evaṁvādī kho ahaṁ, āvuso, evamakkhāyī”ti.

<!-- @segment mn18:5.1 -->

Evaṁ vutte, daṇḍapāṇi sakko sīsaṁ okampetvā, jivhaṁ nillāḷetvā, tivisākhaṁ nalāṭikaṁ nalāṭe vuṭṭhāpetvā daṇḍamolubbha pakkāmi.

<!-- @segment mn18:6.1 -->

Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena nigrodhārāmo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment mn18:6.2 -->

Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn18:6.3 -->

“idhāhaṁ, bhikkhave, pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya kapilavatthuṁ piṇḍāya pāvisiṁ.

<!-- @segment mn18:6.4 -->

Kapilavatthusmiṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena mahāvanaṁ tenupasaṅkamiṁ divāvihārāya.

<!-- @segment mn18:6.5 -->

Mahāvanaṁ ajjhogāhetvā beluvalaṭṭhikāya mūle divāvihāraṁ nisīdiṁ.

<!-- @segment mn18:6.6 -->

Daṇḍapāṇipi kho, bhikkhave, sakko jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno yena mahāvanaṁ tenupasaṅkami.

<!-- @segment mn18:6.7 -->

Mahāvanaṁ ajjhogāhetvā yena beluvalaṭṭhikā yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mayā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment mn18:6.8 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā daṇḍamolubbha ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho, bhikkhave, daṇḍapāṇi sakko maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn18:6.9 -->

‘kiṁvādī samaṇo kimakkhāyī’ti?

<!-- @segment mn18:6.10 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, bhikkhave, daṇḍapāṇiṁ sakkaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn18:6.11 -->

‘yathāvādī kho, āvuso, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya na kenaci loke viggayha tiṭṭhati, yathā ca pana kāmehi visaṁyuttaṁ viharantaṁ taṁ brāhmaṇaṁ akathaṅkathiṁ chinnakukkuccaṁ bhavābhave vītataṇhaṁ saññā nānusenti—

<!-- @segment mn18:6.12 -->

evaṁvādī kho ahaṁ, āvuso, evamakkhāyī’ti.

<!-- @segment mn18:6.13 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, daṇḍapāṇi sakko sīsaṁ okampetvā, jivhaṁ nillāḷetvā, tivisākhaṁ nalāṭikaṁ nalāṭe vuṭṭhāpetvā daṇḍamolubbha pakkāmī”ti.

<!-- @segment mn18:6.14 -->

Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn18:7.1 -->

“kiṁvādī pana, bhante, bhagavā sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya na kenaci loke viggayha tiṭṭhati?

<!-- @segment mn18:7.2 -->

Kathañca pana, bhante, bhagavantaṁ kāmehi visaṁyuttaṁ viharantaṁ taṁ brāhmaṇaṁ akathaṅkathiṁ chinnakukkuccaṁ bhavābhave vītataṇhaṁ saññā nānusentī”ti?

<!-- @segment mn18:8.1 -->

“Yatonidānaṁ, bhikkhu, purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā samudācaranti.

<!-- @segment mn18:8.2 -->

Ettha ce natthi abhinanditabbaṁ abhivaditabbaṁ ajjhositabbaṁ.

<!-- @segment mn18:8.3 -->

Esevanto rāgānusayānaṁ, esevanto paṭighānusayānaṁ, esevanto diṭṭhānusayānaṁ, esevanto vicikicchānusayānaṁ, esevanto mānānusayānaṁ, esevanto bhavarāgānusayānaṁ, esevanto avijjānusayānaṁ, esevanto daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādānaṁ.

<!-- @segment mn18:8.4 -->

Etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantī”ti.

<!-- @segment mn18:9.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn18:9.2 -->

Idaṁ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

<!-- @segment mn18:10.1 -->

Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi:

<!-- @segment mn18:10.2 -->

“idaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā, vitthārena atthaṁ avibhajitvā, uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho:

<!-- @segment mn18:10.3 -->

‘yatonidānaṁ, bhikkhu, purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā samudācaranti.

<!-- @segment mn18:10.4 -->

Ettha ce natthi abhinanditabbaṁ abhivaditabbaṁ ajjhositabbaṁ.

<!-- @segment mn18:10.5 -->

Esevanto rāgānusayānaṁ …pe…

<!-- @segment mn18:10.6 -->

etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantī’ti.

<!-- @segment mn18:10.7 -->

Ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyā”ti?

<!-- @segment mn18:10.8 -->

Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi:

<!-- @segment mn18:10.9 -->

“ayaṁ kho āyasmā mahākaccāno satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ.

<!-- @segment mn18:10.10 -->

Pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ.

<!-- @segment mn18:10.11 -->

Yannūna mayaṁ yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāmā”ti.

<!-- @segment mn18:11.1 -->

Atha kho te bhikkhū yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā mahākaccānena saddhiṁ sammodiṁsu.

<!-- @segment mn18:11.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn18:11.3 -->

“idaṁ kho no, āvuso kaccāna, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho:

<!-- @segment mn18:11.4 -->

‘yatonidānaṁ, bhikkhu, purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā samudācaranti.

<!-- @segment mn18:11.5 -->

Ettha ce natthi abhinanditabbaṁ abhivaditabbaṁ ajjhositabbaṁ.

<!-- @segment mn18:11.6 -->

Esevanto rāgānusayānaṁ …pe…

<!-- @segment mn18:11.7 -->

etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantī’ti.

<!-- @segment mn18:11.8 -->

Tesaṁ no, āvuso kaccāna, amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi:

<!-- @segment mn18:11.9 -->

‘idaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho:

<!-- @segment mn18:11.10 -->

“yatonidānaṁ, bhikkhu, purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā samudācaranti.

<!-- @segment mn18:11.11 -->

Ettha ce natthi abhinanditabbaṁ abhivaditabbaṁ ajjhositabbaṁ.

<!-- @segment mn18:11.12 -->

Esevanto rāgānusayānaṁ …pe…

<!-- @segment mn18:11.13 -->

etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantī”’ti.

<!-- @segment mn18:11.14 -->

Ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti?

<!-- @segment mn18:11.15 -->

Tesaṁ no, āvuso kaccāna, amhākaṁ etadahosi:

<!-- @segment mn18:11.16 -->

‘ayaṁ kho āyasmā mahākaccāno satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ, pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ.

<!-- @segment mn18:11.17 -->

Yannūna mayaṁ yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāmā’ti.

<!-- @segment mn18:11.18 -->

Vibhajatāyasmā mahākaccāno”ti.

<!-- @segment mn18:12.1 -->

“Seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva mūlaṁ, atikkamma khandhaṁ, sākhāpalāse sāraṁ pariyesitabbaṁ maññeyya;

<!-- @segment mn18:12.2 -->

evaṁsampadamidaṁ āyasmantānaṁ satthari sammukhībhūte, taṁ bhagavantaṁ atisitvā, amhe etamatthaṁ paṭipucchitabbaṁ maññatha.

<!-- @segment mn18:12.3 -->

So hāvuso, bhagavā jānaṁ jānāti, passaṁ passati, cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto, vattā pavattā, atthassa ninnetā, amatassa dātā, dhammassāmī tathāgato.

<!-- @segment mn18:12.4 -->

So ceva panetassa kālo ahosi, yaṁ bhagavantaṁyeva etamatthaṁ paṭipuccheyyātha.

<!-- @segment mn18:12.5 -->

Yathā vo bhagavā byākareyya tathā naṁ dhāreyyāthā”ti.

<!-- @segment mn18:13.1 -->

“Addhāvuso kaccāna, bhagavā jānaṁ jānāti, passaṁ passati, cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto, vattā pavattā, atthassa ninnetā, amatassa dātā, dhammassāmī tathāgato.

<!-- @segment mn18:13.2 -->

So ceva panetassa kālo ahosi, yaṁ bhagavantaṁyeva etamatthaṁ paṭipuccheyyāma.

<!-- @segment mn18:13.3 -->

Yathā no bhagavā byākareyya tathā naṁ dhāreyyāma.

<!-- @segment mn18:13.4 -->

Api cāyasmā mahākaccāno satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ,

<!-- @segment mn18:13.5 -->

pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ.

<!-- @segment mn18:13.6 -->

Vibhajatāyasmā mahākaccāno agaruṁ katvā”ti.

<!-- @segment mn18:14.1 -->

“Tena hāvuso, suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment mn18:14.2 -->

“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato mahākaccānassa paccassosuṁ.

<!-- @segment mn18:14.3 -->

Āyasmā mahākaccāno etadavoca:

<!-- @segment mn18:15.1 -->

“Yaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho:

<!-- @segment mn18:15.2 -->

‘yatonidānaṁ, bhikkhu, purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā samudācaranti.

<!-- @segment mn18:15.3 -->

Ettha ce natthi abhinanditabbaṁ abhivaditabbaṁ ajjhositabbaṁ, esevanto rāgānusayānaṁ …pe…

<!-- @segment mn18:15.4 -->

etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantī’ti, imassa kho ahaṁ, āvuso, bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi—

<!-- @segment mn18:16.1 -->

Cakkhuñcāvuso, paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ, tiṇṇaṁ saṅgati phasso, phassapaccayā vedanā, yaṁ vedeti taṁ sañjānāti, yaṁ sañjānāti taṁ vitakketi, yaṁ vitakketi taṁ papañceti, yaṁ papañceti tatonidānaṁ purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā samudācaranti atītānāgatapaccuppannesu cakkhuviññeyyesu rūpesu.

<!-- @segment mn18:16.2 -->

Sotañcāvuso, paṭicca sadde ca uppajjati sotaviññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment mn18:16.3 -->

ghānañcāvuso, paṭicca gandhe ca uppajjati ghānaviññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment mn18:16.4 -->

jivhañcāvuso, paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment mn18:16.5 -->

kāyañcāvuso, paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati kāyaviññāṇaṁ …pe…

<!-- @segment mn18:16.6 -->

manañcāvuso, paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ, tiṇṇaṁ saṅgati phasso, phassapaccayā vedanā, yaṁ vedeti taṁ sañjānāti, yaṁ sañjānāti taṁ vitakketi, yaṁ vitakketi taṁ papañceti, yaṁ papañceti tatonidānaṁ purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā samudācaranti atītānāgatapaccuppannesu manoviññeyyesu dhammesu.

<!-- @segment mn18:17.1 -->

So vatāvuso, cakkhusmiṁ sati rūpe sati cakkhuviññāṇe sati phassapaññattiṁ paññāpessatīti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:17.2 -->

Phassapaññattiyā sati vedanāpaññattiṁ paññāpessatīti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:17.3 -->

Vedanāpaññattiyā sati saññāpaññattiṁ paññāpessatīti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:17.4 -->

Saññāpaññattiyā sati vitakkapaññattiṁ paññāpessatīti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:17.5 -->

Vitakkapaññattiyā sati papañcasaññāsaṅkhāsamudācaraṇapaññattiṁ paññāpessatīti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:17.6 -->

So vatāvuso, sotasmiṁ sati sadde sati …pe…

<!-- @segment mn18:17.7 -->

ghānasmiṁ sati gandhe sati …pe…

<!-- @segment mn18:17.8 -->

jivhāya sati rase sati …pe…

<!-- @segment mn18:17.9 -->

kāyasmiṁ sati phoṭṭhabbe sati …pe…

<!-- @segment mn18:17.10 -->

manasmiṁ sati dhamme sati manoviññāṇe sati phassapaññattiṁ paññāpessatīti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:17.11 -->

Phassapaññattiyā sati vedanāpaññattiṁ paññāpessatīti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:17.12 -->

Vedanāpaññattiyā sati saññāpaññattiṁ paññāpessatīti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:17.13 -->

Saññāpaññattiyā sati vitakkapaññattiṁ paññāpessatīti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:17.14 -->

Vitakkapaññattiyā sati papañcasaññāsaṅkhāsamudācaraṇapaññattiṁ paññāpessatīti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:18.1 -->

So vatāvuso, cakkhusmiṁ asati rūpe asati cakkhuviññāṇe asati phassapaññattiṁ paññāpessatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:18.2 -->

Phassapaññattiyā asati vedanāpaññattiṁ paññāpessatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:18.3 -->

Vedanāpaññattiyā asati saññāpaññattiṁ paññāpessatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:18.4 -->

Saññāpaññattiyā asati vitakkapaññattiṁ paññāpessatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:18.5 -->

Vitakkapaññattiyā asati papañcasaññāsaṅkhāsamudācaraṇapaññattiṁ paññāpessatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:18.6 -->

So vatāvuso, sotasmiṁ asati sadde asati …pe…

<!-- @segment mn18:18.7 -->

ghānasmiṁ asati gandhe asati …pe…

<!-- @segment mn18:18.8 -->

jivhāya asati rase asati …pe…

<!-- @segment mn18:18.9 -->

kāyasmiṁ asati phoṭṭhabbe asati …pe…

<!-- @segment mn18:18.10 -->

manasmiṁ asati dhamme asati manoviññāṇe asati phassapaññattiṁ paññāpessatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:18.11 -->

Phassapaññattiyā asati vedanāpaññattiṁ paññāpessatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:18.12 -->

Vedanāpaññattiyā asati saññāpaññattiṁ paññāpessatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:18.13 -->

Saññāpaññattiyā asati vitakkapaññattiṁ paññāpessatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:18.14 -->

Vitakkapaññattiyā asati papañcasaññāsaṅkhāsamudācaraṇapaññattiṁ paññāpessatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn18:19.1 -->

Yaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho:

<!-- @segment mn18:19.2 -->

‘yatonidānaṁ, bhikkhu, purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā samudācaranti ettha ce natthi abhinanditabbaṁ abhivaditabbaṁ ajjhositabbaṁ esevanto rāgānusayānaṁ …pe…

<!-- @segment mn18:19.3 -->

etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantī’ti, imassa kho ahaṁ, āvuso, bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi.

<!-- @segment mn18:19.4 -->

Ākaṅkhamānā ca pana tumhe āyasmanto bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipuccheyyātha.

<!-- @segment mn18:19.5 -->

Yathā vo bhagavā byākaroti tathā naṁ dhāreyyāthā”ti.

<!-- @segment mn18:20.1 -->

Atha kho te bhikkhū āyasmato mahākaccānassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn18:20.2 -->

“yaṁ kho no, bhante, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho:

<!-- @segment mn18:20.3 -->

‘yatonidānaṁ, bhikkhu, purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā samudācaranti.

<!-- @segment mn18:20.4 -->

Ettha ce natthi abhinanditabbaṁ abhivaditabbaṁ ajjhositabbaṁ.

<!-- @segment mn18:20.5 -->

Esevanto rāgānusayānaṁ …pe…

<!-- @segment mn18:20.6 -->

etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantī’ti.

<!-- @segment mn18:20.7 -->

Tesaṁ no, bhante, amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi:

<!-- @segment mn18:20.8 -->

‘idaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho:

<!-- @segment mn18:20.9 -->

“yatonidānaṁ, bhikkhu, purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā samudācaranti.

<!-- @segment mn18:20.10 -->

Ettha ce natthi abhinanditabbaṁ abhivaditabbaṁ ajjhositabbaṁ.

<!-- @segment mn18:20.11 -->

Esevanto rāgānusayānaṁ, esevanto paṭighānusayānaṁ, esevanto diṭṭhānusayānaṁ, esevanto vicikicchānusayānaṁ, esevanto mānānusayānaṁ, esevanto bhavarāgānusayānaṁ, esevanto avijjānusayānaṁ, esevanto daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādānaṁ.

<!-- @segment mn18:20.12 -->

Etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantī”ti.

<!-- @segment mn18:20.13 -->

Ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyā’ti?

<!-- @segment mn18:20.14 -->

Tesaṁ no, bhante, amhākaṁ etadahosi:

<!-- @segment mn18:20.15 -->

‘ayaṁ kho āyasmā mahākaccāno satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ, pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ, yannūna mayaṁ yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāmā’ti.

<!-- @segment mn18:20.16 -->

Atha kho mayaṁ, bhante, yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkamimha; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ paṭipucchimha.

<!-- @segment mn18:20.17 -->

Tesaṁ no, bhante, āyasmatā mahākaccānena imehi ākārehi imehi padehi imehi byañjanehi attho vibhatto”ti.

<!-- @segment mn18:21.1 -->

“Paṇḍito, bhikkhave, mahākaccāno; mahāpañño, bhikkhave, mahākaccāno.

<!-- @segment mn18:21.2 -->

Mañcepi tumhe, bhikkhave, etamatthaṁ paṭipuccheyyātha, ahampi taṁ evamevaṁ byākareyyaṁ yathā taṁ mahākaccānena byākataṁ.

<!-- @segment mn18:21.3 -->

Eso cevetassa attho. Evañca naṁ dhārethā”ti.

<!-- @segment mn18:22.1 -->

Evaṁ vutte, āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn18:22.2 -->

“seyyathāpi, bhante, puriso jighacchādubbalyapareto madhupiṇḍikaṁ adhigaccheyya, so yato yato sāyeyya, labhetheva sādurasaṁ asecanakaṁ.

<!-- @segment mn18:22.3 -->

Evameva kho, bhante, cetaso bhikkhu dabbajātiko, yato yato imassa dhammapariyāyassa paññāya atthaṁ upaparikkheyya, labhetheva attamanataṁ, labhetheva cetaso pasādaṁ.

<!-- @segment mn18:22.4 -->

Ko nāmo ayaṁ, bhante, dhammapariyāyo”ti?

<!-- @segment mn18:22.5 -->

“Tasmātiha tvaṁ, ānanda, imaṁ dhammapariyāyaṁ madhupiṇḍikapariyāyotveva naṁ dhārehī”ti.

<!-- @segment mn18:22.6 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn18:22.7 -->

Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.

<!-- @segment mn18:22.8 -->

Madhupiṇḍikasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
