---
slug: mn24
source: suttacentral/bilara-data
title: Rathavinītasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn24:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn24:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment mn24:2.1 -->

Atha kho sambahulā jātibhūmakā bhikkhū jātibhūmiyaṁ vassaṁvuṭṭhā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn24:2.2 -->

“Ko nu kho, bhikkhave, jātibhūmiyaṁ jātibhūmakānaṁ bhikkhūnaṁ sabrahmacārīnaṁ evaṁ sambhāvito:

<!-- @segment mn24:2.3 -->

‘attanā ca appiccho appicchakathañca bhikkhūnaṁ kattā, attanā ca santuṭṭho santuṭṭhikathañca bhikkhūnaṁ kattā, attanā ca pavivitto pavivekakathañca bhikkhūnaṁ kattā, attanā ca asaṁsaṭṭho asaṁsaggakathañca bhikkhūnaṁ kattā, attanā ca āraddhavīriyo vīriyārambhakathañca bhikkhūnaṁ kattā, attanā ca sīlasampanno sīlasampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā, attanā ca samādhisampanno samādhisampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā, attanā ca paññāsampanno paññāsampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā, attanā ca vimuttisampanno vimuttisampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā, attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno vimuttiñāṇadassanasampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā, ovādako viññāpako sandassako samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnan’”ti?

<!-- @segment mn24:2.4 -->

“Puṇṇo nāma, bhante, āyasmā mantāṇiputto jātibhūmiyaṁ jātibhūmakānaṁ bhikkhūnaṁ sabrahmacārīnaṁ evaṁ sambhāvito:

<!-- @segment mn24:2.5 -->

‘attanā ca appiccho appicchakathañca bhikkhūnaṁ kattā, attanā ca santuṭṭho …pe… ovādako viññāpako sandassako samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnan’”ti.

<!-- @segment mn24:3.1 -->

Tena kho pana samayena āyasmā sāriputto bhagavato avidūre nisinno hoti.

<!-- @segment mn24:3.2 -->

Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi:

<!-- @segment mn24:3.3 -->

“lābhā āyasmato puṇṇassa mantāṇiputtassa, suladdhalābhā āyasmato puṇṇassa mantāṇiputtassa,

<!-- @segment mn24:3.4 -->

yassa viññū sabrahmacārī satthu sammukhā anumassa anumassa vaṇṇaṁ bhāsanti, tañca satthā abbhanumodati.

<!-- @segment mn24:3.5 -->

Appeva nāma mayampi kadāci karahaci āyasmatā puṇṇena mantāṇiputtena saddhiṁ samāgaccheyyāma, appeva nāma siyā kocideva kathāsallāpo”ti.

<!-- @segment mn24:4.1 -->

Atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena sāvatthi tena cārikaṁ pakkāmi.

<!-- @segment mn24:4.2 -->

Anupubbena cārikaṁ caramāno yena sāvatthi tadavasari.

<!-- @segment mn24:4.3 -->

Tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn24:4.4 -->

Assosi kho āyasmā puṇṇo mantāṇiputto: “bhagavā kira sāvatthiṁ anuppatto; sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme”ti.

<!-- @segment mn24:5.1 -->

Atha kho āyasmā puṇṇo mantāṇiputto senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena sāvatthi tena cārikaṁ pakkāmi.

<!-- @segment mn24:5.2 -->

Anupubbena cārikaṁ caramāno yena sāvatthi jetavanaṁ anāthapiṇḍikassa ārāmo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment mn24:5.3 -->

Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ puṇṇaṁ mantāṇiputtaṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.

<!-- @segment mn24:5.4 -->

Atha kho āyasmā puṇṇo mantāṇiputto bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena andhavanaṁ tenupasaṅkami divāvihārāya.

<!-- @segment mn24:6.1 -->

Atha kho aññataro bhikkhu yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn24:6.2 -->

“yassa kho tvaṁ, āvuso sāriputta, puṇṇassa nāma bhikkhuno mantāṇiputtassa abhiṇhaṁ kittayamāno ahosi, so bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena andhavanaṁ tena pakkanto divāvihārāyā”ti.

<!-- @segment mn24:7.1 -->

Atha kho āyasmā sāriputto taramānarūpo nisīdanaṁ ādāya āyasmantaṁ puṇṇaṁ mantāṇiputtaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi sīsānulokī.

<!-- @segment mn24:7.2 -->

Atha kho āyasmā puṇṇo mantāṇiputto andhavanaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

<!-- @segment mn24:7.3 -->

Āyasmāpi kho sāriputto andhavanaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

<!-- @segment mn24:8.1 -->

Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā puṇṇo mantāṇiputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā puṇṇena mantāṇiputtena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment mn24:8.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ puṇṇaṁ mantāṇiputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn24:9.1 -->

“Bhagavati no, āvuso, brahmacariyaṁ vussatī”ti?

<!-- @segment mn24:9.2 -->

“Evamāvuso”ti.

<!-- @segment mn24:9.3 -->

“Kiṁ nu kho, āvuso, sīlavisuddhatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatī”ti?

<!-- @segment mn24:9.4 -->

“No hidaṁ, āvuso”.

<!-- @segment mn24:9.5 -->

“Kiṁ panāvuso, cittavisuddhatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatī”ti?

<!-- @segment mn24:9.6 -->

“No hidaṁ, āvuso”.

<!-- @segment mn24:9.7 -->

“Kiṁ nu kho, āvuso, diṭṭhivisuddhatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatī”ti?

<!-- @segment mn24:9.8 -->

“No hidaṁ, āvuso”.

<!-- @segment mn24:9.9 -->

“Kiṁ panāvuso, kaṅkhāvitaraṇavisuddhatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatī”ti?

<!-- @segment mn24:9.10 -->

“No hidaṁ, āvuso”.

<!-- @segment mn24:9.11 -->

“Kiṁ nu kho, āvuso, maggāmaggañāṇadassanavisuddhatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatī”ti?

<!-- @segment mn24:9.12 -->

“No hidaṁ, āvuso”.

<!-- @segment mn24:9.13 -->

“Kiṁ panāvuso, paṭipadāñāṇadassanavisuddhatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatī”ti?

<!-- @segment mn24:9.14 -->

“No hidaṁ, āvuso”.

<!-- @segment mn24:9.15 -->

“Kiṁ nu kho, āvuso, ñāṇadassanavisuddhatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatī”ti?

<!-- @segment mn24:9.16 -->

“No hidaṁ, āvuso”.

<!-- @segment mn24:10.1 -->

“‘Kiṁ nu kho, āvuso, sīlavisuddhatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatī’ti iti puṭṭho samāno ‘no hidaṁ, āvuso’ti vadesi.

<!-- @segment mn24:10.2 -->

‘Kiṁ panāvuso, cittavisuddhatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatī’ti iti puṭṭho samāno ‘no hidaṁ, āvuso’ti vadesi.

<!-- @segment mn24:10.3 -->

‘Kiṁ nu kho, āvuso, diṭṭhivisuddhatthaṁ …pe…

<!-- @segment mn24:10.4 -->

kaṅkhāvitaraṇavisuddhatthaṁ …pe…

<!-- @segment mn24:10.5 -->

maggāmaggañāṇadassanavisuddhatthaṁ …pe…

<!-- @segment mn24:10.6 -->

paṭipadāñāṇadassanavisuddhatthaṁ …pe…

<!-- @segment mn24:10.7 -->

kiṁ nu kho, āvuso, ñāṇadassanavisuddhatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatī’ti iti puṭṭho samāno ‘no hidaṁ āvuso’ti vadesi.

<!-- @segment mn24:10.8 -->

Kimatthaṁ carahāvuso, bhagavati brahmacariyaṁ vussatī”ti?

<!-- @segment mn24:10.9 -->

“Anupādāparinibbānatthaṁ kho, āvuso, bhagavati brahmacariyaṁ vussatī”ti.

<!-- @segment mn24:11.1 -->

“Kiṁ nu kho, āvuso, sīlavisuddhi anupādāparinibbānan”ti?

<!-- @segment mn24:11.2 -->

“No hidaṁ, āvuso”.

<!-- @segment mn24:11.3 -->

“Kiṁ panāvuso, cittavisuddhi anupādāparinibbānan”ti?

<!-- @segment mn24:11.4 -->

“No hidaṁ, āvuso”.

<!-- @segment mn24:11.5 -->

“Kiṁ nu kho, āvuso, diṭṭhivisuddhi anupādāparinibbānan”ti?

<!-- @segment mn24:11.6 -->

“No hidaṁ, āvuso”.

<!-- @segment mn24:11.7 -->

“Kiṁ panāvuso, kaṅkhāvitaraṇavisuddhi anupādāparinibbānan”ti?

<!-- @segment mn24:11.8 -->

“No hidaṁ, āvuso”.

<!-- @segment mn24:11.9 -->

“Kiṁ nu kho, āvuso, maggāmaggañāṇadassanavisuddhi anupādāparinibbānan”ti?

<!-- @segment mn24:11.10 -->

“No hidaṁ, āvuso”.

<!-- @segment mn24:11.11 -->

“Kiṁ panāvuso, paṭipadāñāṇadassanavisuddhi anupādāparinibbānan”ti?

<!-- @segment mn24:11.12 -->

“No hidaṁ, āvuso”.

<!-- @segment mn24:11.13 -->

“Kiṁ nu kho, āvuso, ñāṇadassanavisuddhi anupādāparinibbānan”ti?

<!-- @segment mn24:11.14 -->

“No hidaṁ, āvuso”.

<!-- @segment mn24:11.15 -->

“Kiṁ panāvuso, aññatra imehi dhammehi anupādāparinibbānan”ti?

<!-- @segment mn24:11.16 -->

“No hidaṁ, āvuso”.

<!-- @segment mn24:12.1 -->

“‘Kiṁ nu kho, āvuso, sīlavisuddhi anupādāparinibbānan’ti iti puṭṭho samāno ‘no hidaṁ, āvuso’ti vadesi.

<!-- @segment mn24:12.2 -->

‘Kiṁ panāvuso, cittavisuddhi anupādāparinibbānan’ti iti puṭṭho samāno ‘no hidaṁ, āvuso’ti vadesi.

<!-- @segment mn24:12.3 -->

‘Kiṁ nu kho, āvuso, diṭṭhivisuddhi anupādāparinibbānan’ti …pe…

<!-- @segment mn24:12.4 -->

kaṅkhāvitaraṇavisuddhi …

<!-- @segment mn24:12.5 -->

maggāmaggañāṇadassanavisuddhi …

<!-- @segment mn24:12.6 -->

paṭipadāñāṇadassanavisuddhi …

<!-- @segment mn24:12.7 -->

‘kiṁ nu kho, āvuso, ñāṇadassanavisuddhi anupādāparinibbānan’ti iti puṭṭho samāno ‘no hidaṁ, āvuso’ti vadesi.

<!-- @segment mn24:12.8 -->

‘Kiṁ panāvuso, aññatra imehi dhammehi anupādāparinibbānan’ti iti puṭṭho samāno ‘no hidaṁ, āvuso’ti vadesi.

<!-- @segment mn24:12.9 -->

Yathākathaṁ panāvuso, imassa bhāsitassa attho daṭṭhabbo”ti?

<!-- @segment mn24:13.1 -->

“Sīlavisuddhiñce, āvuso, bhagavā anupādāparinibbānaṁ paññapeyya, saupādānaṁyeva samānaṁ anupādāparinibbānaṁ paññapeyya.

<!-- @segment mn24:13.2 -->

Cittavisuddhiñce, āvuso, bhagavā anupādāparinibbānaṁ paññapeyya, saupādānaṁyeva samānaṁ anupādāparinibbānaṁ paññapeyya.

<!-- @segment mn24:13.3 -->

Diṭṭhivisuddhiñce, āvuso, bhagavā anupādāparinibbānaṁ paññapeyya, saupādānaṁyeva samānaṁ anupādāparinibbānaṁ paññapeyya.

<!-- @segment mn24:13.4 -->

Kaṅkhāvitaraṇavisuddhiñce, āvuso, bhagavā anupādāparinibbānaṁ paññapeyya, saupādānaṁyeva samānaṁ anupādāparinibbānaṁ paññapeyya.

<!-- @segment mn24:13.5 -->

Maggāmaggañāṇadassanavisuddhiñce, āvuso, bhagavā anupādāparinibbānaṁ paññapeyya, saupādānaṁyeva samānaṁ anupādāparinibbānaṁ paññapeyya.

<!-- @segment mn24:13.6 -->

Paṭipadāñāṇadassanavisuddhiñce, āvuso, bhagavā anupādāparinibbānaṁ paññapeyya, saupādānaṁyeva samānaṁ anupādāparinibbānaṁ paññapeyya.

<!-- @segment mn24:13.7 -->

Ñāṇadassanavisuddhiñce, āvuso, bhagavā anupādāparinibbānaṁ paññapeyya, saupādānaṁyeva samānaṁ anupādāparinibbānaṁ paññapeyya.

<!-- @segment mn24:13.8 -->

Aññatra ce, āvuso, imehi dhammehi anupādāparinibbānaṁ abhavissa, puthujjano parinibbāyeyya.

<!-- @segment mn24:13.9 -->

Puthujjano hi, āvuso, aññatra imehi dhammehi.

<!-- @segment mn24:14.1 -->

Tena hāvuso, upamaṁ te karissāmi;

<!-- @segment mn24:14.2 -->

upamāyapidhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti.

<!-- @segment mn24:14.3 -->

Seyyathāpi, āvuso, rañño pasenadissa kosalassa sāvatthiyaṁ paṭivasantassa sākete kiñcideva accāyikaṁ karaṇīyaṁ uppajjeyya.

<!-- @segment mn24:14.4 -->

Tassa antarā ca sāvatthiṁ antarā ca sāketaṁ satta rathavinītāni upaṭṭhapeyyuṁ.

<!-- @segment mn24:14.5 -->

Atha kho, āvuso, rājā pasenadi kosalo sāvatthiyā nikkhamitvā antepuradvārā paṭhamaṁ rathavinītaṁ abhiruheyya, paṭhamena rathavinītena dutiyaṁ rathavinītaṁ pāpuṇeyya, paṭhamaṁ rathavinītaṁ vissajjeyya dutiyaṁ rathavinītaṁ abhiruheyya.

<!-- @segment mn24:14.6 -->

Dutiyena rathavinītena tatiyaṁ rathavinītaṁ pāpuṇeyya, dutiyaṁ rathavinītaṁ vissajjeyya, tatiyaṁ rathavinītaṁ abhiruheyya.

<!-- @segment mn24:14.7 -->

Tatiyena rathavinītena catutthaṁ rathavinītaṁ pāpuṇeyya, tatiyaṁ rathavinītaṁ vissajjeyya, catutthaṁ rathavinītaṁ abhiruheyya.

<!-- @segment mn24:14.8 -->

Catutthena rathavinītena pañcamaṁ rathavinītaṁ pāpuṇeyya, catutthaṁ rathavinītaṁ vissajjeyya, pañcamaṁ rathavinītaṁ abhiruheyya.

<!-- @segment mn24:14.9 -->

Pañcamena rathavinītena chaṭṭhaṁ rathavinītaṁ pāpuṇeyya, pañcamaṁ rathavinītaṁ vissajjeyya, chaṭṭhaṁ rathavinītaṁ abhiruheyya.

<!-- @segment mn24:14.10 -->

Chaṭṭhena rathavinītena sattamaṁ rathavinītaṁ pāpuṇeyya, chaṭṭhaṁ rathavinītaṁ vissajjeyya, sattamaṁ rathavinītaṁ abhiruheyya.

<!-- @segment mn24:14.11 -->

Sattamena rathavinītena sāketaṁ anupāpuṇeyya antepuradvāraṁ.

<!-- @segment mn24:14.12 -->

Tamenaṁ antepuradvāragataṁ samānaṁ mittāmaccā ñātisālohitā evaṁ puccheyyuṁ:

<!-- @segment mn24:14.13 -->

‘iminā tvaṁ, mahārāja, rathavinītena sāvatthiyā sāketaṁ anuppatto antepuradvāran’ti?

<!-- @segment mn24:14.14 -->

Kathaṁ byākaramāno nu kho, āvuso, rājā pasenadi kosalo sammā byākaramāno byākareyyā”ti?

<!-- @segment mn24:14.15 -->

“Evaṁ byākaramāno kho, āvuso, rājā pasenadi kosalo sammā byākaramāno byākareyya:

<!-- @segment mn24:14.16 -->

‘idha me sāvatthiyaṁ paṭivasantassa sākete kiñcideva accāyikaṁ karaṇīyaṁ uppajji.

<!-- @segment mn24:14.17 -->

Tassa me antarā ca sāvatthiṁ antarā ca sāketaṁ satta rathavinītāni upaṭṭhapesuṁ.

<!-- @segment mn24:14.18 -->

Atha khvāhaṁ sāvatthiyā nikkhamitvā antepuradvārā paṭhamaṁ rathavinītaṁ abhiruhiṁ.

<!-- @segment mn24:14.19 -->

Paṭhamena rathavinītena dutiyaṁ rathavinītaṁ pāpuṇiṁ, paṭhamaṁ rathavinītaṁ vissajjiṁ dutiyaṁ rathavinītaṁ abhiruhiṁ.

<!-- @segment mn24:14.20 -->

Dutiyena rathavinītena tatiyaṁ rathavinītaṁ pāpuṇiṁ, dutiyaṁ rathavinītaṁ vissajjiṁ, tatiyaṁ rathavinītaṁ abhiruhiṁ.

<!-- @segment mn24:14.21 -->

Tatiyena rathavinītena catutthaṁ rathavinītaṁ pāpuṇiṁ, tatiyaṁ rathavinītaṁ vissajjiṁ, catutthaṁ rathavinītaṁ abhiruhiṁ.

<!-- @segment mn24:14.22 -->

Catutthena rathavinītena pañcamaṁ rathavinītaṁ pāpuṇiṁ, catutthaṁ rathavinītaṁ vissajjiṁ, pañcamaṁ rathavinītaṁ abhiruhiṁ.

<!-- @segment mn24:14.23 -->

Pañcamena rathavinītena chaṭṭhaṁ rathavinītaṁ pāpuṇiṁ, pañcamaṁ rathavinītaṁ vissajjiṁ, chaṭṭhaṁ rathavinītaṁ abhiruhiṁ.

<!-- @segment mn24:14.24 -->

Chaṭṭhena rathavinītena sattamaṁ rathavinītaṁ pāpuṇiṁ, chaṭṭhaṁ rathavinītaṁ vissajjiṁ, sattamaṁ rathavinītaṁ abhiruhiṁ.

<!-- @segment mn24:14.25 -->

Sattamena rathavinītena sāketaṁ anuppatto antepuradvāran’ti.

<!-- @segment mn24:14.26 -->

Evaṁ byākaramāno kho, āvuso, rājā pasenadi kosalo sammā byākaramāno byākareyyā”ti.

<!-- @segment mn24:15.1 -->

“Evameva kho, āvuso, sīlavisuddhi yāvadeva cittavisuddhatthā, cittavisuddhi yāvadeva diṭṭhivisuddhatthā, diṭṭhivisuddhi yāvadeva kaṅkhāvitaraṇavisuddhatthā, kaṅkhāvitaraṇavisuddhi yāvadeva maggāmaggañāṇadassanavisuddhatthā, maggāmaggañāṇadassanavisuddhi yāvadeva paṭipadāñāṇadassanavisuddhatthā, paṭipadāñāṇadassanavisuddhi yāvadeva ñāṇadassanavisuddhatthā, ñāṇadassanavisuddhi yāvadeva anupādāparinibbānatthā.

<!-- @segment mn24:15.2 -->

Anupādāparinibbānatthaṁ kho, āvuso, bhagavati brahmacariyaṁ vussatī”ti.

<!-- @segment mn24:16.1 -->

Evaṁ vutte, āyasmā sāriputto āyasmantaṁ puṇṇaṁ mantāṇiputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn24:16.2 -->

“konāmo āyasmā, kathañca panāyasmantaṁ sabrahmacārī jānantī”ti?

<!-- @segment mn24:16.3 -->

“Puṇṇoti kho me, āvuso, nāmaṁ;

<!-- @segment mn24:16.4 -->

mantāṇiputtoti ca pana maṁ sabrahmacārī jānantī”ti.

<!-- @segment mn24:16.5 -->

“Acchariyaṁ, āvuso, abbhutaṁ, āvuso.

<!-- @segment mn24:16.6 -->

Yathā taṁ sutavatā sāvakena sammadeva satthusāsanaṁ ājānantena, evameva āyasmatā puṇṇena mantāṇiputtena gambhīrā gambhīrapañhā anumassa anumassa byākatā.

<!-- @segment mn24:16.7 -->

Lābhā sabrahmacārīnaṁ, suladdhalābhā sabrahmacārīnaṁ,

<!-- @segment mn24:16.8 -->

ye āyasmantaṁ puṇṇaṁ mantāṇiputtaṁ labhanti dassanāya, labhanti payirūpāsanāya.

<!-- @segment mn24:16.9 -->

Celaṇḍukena cepi sabrahmacārī āyasmantaṁ puṇṇaṁ mantāṇiputtaṁ muddhanā pariharantā labheyyuṁ dassanāya, labheyyuṁ payirūpāsanāya, tesampi lābhā tesampi suladdhaṁ, amhākampi lābhā amhākampi suladdhaṁ, ye mayaṁ āyasmantaṁ puṇṇaṁ mantāṇiputtaṁ labhāma dassanāya, labhāma payirūpāsanāyā”ti.

<!-- @segment mn24:17.1 -->

Evaṁ vutte, āyasmā puṇṇo mantāṇiputto āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn24:17.2 -->

“ko nāmo āyasmā, kathañca panāyasmantaṁ sabrahmacārī jānantī”ti?

<!-- @segment mn24:17.3 -->

“Upatissoti kho me, āvuso, nāmaṁ;

<!-- @segment mn24:17.4 -->

sāriputtoti ca pana maṁ sabrahmacārī jānantī”ti.

<!-- @segment mn24:17.5 -->

“Satthukappena vata kira, bho, sāvakena saddhiṁ mantayamānā na jānimha:

<!-- @segment mn24:17.6 -->

‘āyasmā sāriputto’ti.

<!-- @segment mn24:17.7 -->

Sace hi mayaṁ jāneyyāma ‘āyasmā sāriputto’ti, ettakampi no nappaṭibhāseyya.

<!-- @segment mn24:17.8 -->

Acchariyaṁ, āvuso, abbhutaṁ, āvuso.

<!-- @segment mn24:17.9 -->

Yathā taṁ sutavatā sāvakena sammadeva satthusāsanaṁ ājānantena, evameva āyasmatā sāriputtena gambhīrā gambhīrapañhā anumassa anumassa pucchitā.

<!-- @segment mn24:17.10 -->

Lābhā sabrahmacārīnaṁ suladdhalābhā sabrahmacārīnaṁ,

<!-- @segment mn24:17.11 -->

ye āyasmantaṁ sāriputtaṁ labhanti dassanāya, labhanti payirūpāsanāya.

<!-- @segment mn24:17.12 -->

Celaṇḍukena cepi sabrahmacārī āyasmantaṁ sāriputtaṁ muddhanā pariharantā labheyyuṁ dassanāya, labheyyuṁ payirūpāsanāya, tesampi lābhā tesampi suladdhaṁ, amhākampi lābhā amhākampi suladdhaṁ, ye mayaṁ āyasmantaṁ sāriputtaṁ labhāma dassanāya, labhāma payirūpāsanāyā”ti.

<!-- @segment mn24:17.13 -->

Itiha te ubhopi mahānāgā aññamaññassa subhāsitaṁ samanumodiṁsūti.

<!-- @segment mn24:17.14 -->

Rathavinītasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
