---
slug: mn26
source: suttacentral/bilara-data
title: Pāsarāsisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn26:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn26:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn26:2.1 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment mn26:2.2 -->

Atha kho sambahulā bhikkhū yenāyasmā ānando tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn26:2.3 -->

“cirassutā no, āvuso ānanda, bhagavato sammukhā dhammī kathā.

<!-- @segment mn26:2.4 -->

Sādhu mayaṁ, āvuso ānanda, labheyyāma bhagavato sammukhā dhammiṁ kathaṁ savanāyā”ti.

<!-- @segment mn26:2.5 -->

“Tena hāyasmanto yena rammakassa brāhmaṇassa assamo tenupasaṅkamatha;

<!-- @segment mn26:2.6 -->

appeva nāma labheyyātha bhagavato sammukhā dhammiṁ kathaṁ savanāyā”ti.

<!-- @segment mn26:2.7 -->

“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṁ.

<!-- @segment mn26:3.1 -->

Atha kho bhagavā sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn26:3.2 -->

“āyāmānanda, yena pubbārāmo migāramātupāsādo tenupasaṅkamissāma divāvihārāyā”ti.

<!-- @segment mn26:3.3 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment mn26:3.4 -->

Atha kho bhagavā āyasmatā ānandena saddhiṁ yena pubbārāmo migāramātupāsādo tenupasaṅkami divāvihārāya.

<!-- @segment mn26:3.5 -->

Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn26:3.6 -->

“āyāmānanda, yena pubbakoṭṭhako tenupasaṅkamissāma gattāni parisiñcitun”ti.

<!-- @segment mn26:3.7 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment mn26:3.8 -->

Atha kho bhagavā āyasmatā ānandena saddhiṁ yena pubbakoṭṭhako tenupasaṅkami gattāni parisiñcituṁ.

<!-- @segment mn26:3.9 -->

Pubbakoṭṭhake gattāni parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi gattāni pubbāpayamāno.

<!-- @segment mn26:3.10 -->

Atha kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn26:3.11 -->

“ayaṁ, bhante, rammakassa brāhmaṇassa assamo avidūre.

<!-- @segment mn26:3.12 -->

Ramaṇīyo, bhante, rammakassa brāhmaṇassa assamo;

<!-- @segment mn26:3.13 -->

pāsādiko, bhante, rammakassa brāhmaṇassa assamo.

<!-- @segment mn26:3.14 -->

Sādhu, bhante, bhagavā yena rammakassa brāhmaṇassa assamo tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā”ti.

<!-- @segment mn26:3.15 -->

Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

<!-- @segment mn26:4.1 -->

Atha kho bhagavā yena rammakassa brāhmaṇassa assamo tenupasaṅkami.

<!-- @segment mn26:4.2 -->

Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū rammakassa brāhmaṇassa assame dhammiyā kathāya sannisinnā honti.

<!-- @segment mn26:4.3 -->

Atha kho bhagavā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhāsi kathāpariyosānaṁ āgamayamāno.

<!-- @segment mn26:4.4 -->

Atha kho bhagavā kathāpariyosānaṁ viditvā ukkāsitvā aggaḷaṁ ākoṭesi.

<!-- @segment mn26:4.5 -->

Vivariṁsu kho te bhikkhū bhagavato dvāraṁ.

<!-- @segment mn26:4.6 -->

Atha kho bhagavā rammakassa brāhmaṇassa assamaṁ pavisitvā paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment mn26:4.7 -->

Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn26:4.8 -->

“kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā? Kā ca pana vo antarākathā vippakatā”ti?

<!-- @segment mn26:4.9 -->

“Bhagavantameva kho no, bhante, ārabbha dhammī kathā vippakatā, atha bhagavā anuppatto”ti.

<!-- @segment mn26:4.10 -->

“Sādhu, bhikkhave.

<!-- @segment mn26:4.11 -->

Etaṁ kho, bhikkhave, tumhākaṁ patirūpaṁ kulaputtānaṁ saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitānaṁ yaṁ tumhe dhammiyā kathāya sannisīdeyyātha.

<!-- @segment mn26:4.12 -->

Sannipatitānaṁ vo, bhikkhave, dvayaṁ karaṇīyaṁ—

<!-- @segment mn26:4.13 -->

dhammī vā kathā, ariyo vā tuṇhībhāvo.

<!-- @segment mn26:5.1 -->

Dvemā, bhikkhave, pariyesanā—

<!-- @segment mn26:5.2 -->

ariyā ca pariyesanā, anariyā ca pariyesanā.

<!-- @segment mn26:5.3 -->

Katamā ca, bhikkhave, anariyā pariyesanā?

<!-- @segment mn26:5.4 -->

Idha, bhikkhave, ekacco attanā jātidhammo samāno jātidhammaṁyeva pariyesati, attanā jarādhammo samāno jarādhammaṁyeva pariyesati, attanā byādhidhammo samāno byādhidhammaṁyeva pariyesati, attanā maraṇadhammo samāno maraṇadhammaṁyeva pariyesati, attanā sokadhammo samāno sokadhammaṁyeva pariyesati, attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhammaṁyeva pariyesati.

<!-- @segment mn26:6.1 -->

Kiñca, bhikkhave, jātidhammaṁ vadetha?

<!-- @segment mn26:6.2 -->

Puttabhariyaṁ, bhikkhave, jātidhammaṁ, dāsidāsaṁ jātidhammaṁ, ajeḷakaṁ jātidhammaṁ, kukkuṭasūkaraṁ jātidhammaṁ, hatthigavāssavaḷavaṁ jātidhammaṁ, jātarūparajataṁ jātidhammaṁ.

<!-- @segment mn26:6.3 -->

Jātidhammā hete, bhikkhave, upadhayo.

<!-- @segment mn26:6.4 -->

Etthāyaṁ gathito mucchito ajjhāpanno attanā jātidhammo samāno jātidhammaṁyeva pariyesati.

<!-- @segment mn26:7.1 -->

Kiñca, bhikkhave, jarādhammaṁ vadetha?

<!-- @segment mn26:7.2 -->

Puttabhariyaṁ, bhikkhave, jarādhammaṁ, dāsidāsaṁ jarādhammaṁ, ajeḷakaṁ jarādhammaṁ, kukkuṭasūkaraṁ jarādhammaṁ, hatthigavāssavaḷavaṁ jarādhammaṁ, jātarūparajataṁ jarādhammaṁ.

<!-- @segment mn26:7.3 -->

Jarādhammā hete, bhikkhave, upadhayo.

<!-- @segment mn26:7.4 -->

Etthāyaṁ gathito mucchito ajjhāpanno attanā jarādhammo samāno jarādhammaṁyeva pariyesati.

<!-- @segment mn26:8.1 -->

Kiñca, bhikkhave, byādhidhammaṁ vadetha?

<!-- @segment mn26:8.2 -->

Puttabhariyaṁ, bhikkhave, byādhidhammaṁ, dāsidāsaṁ byādhidhammaṁ, ajeḷakaṁ byādhidhammaṁ, kukkuṭasūkaraṁ byādhidhammaṁ, hatthigavāssavaḷavaṁ byādhidhammaṁ.

<!-- @segment mn26:8.3 -->

Byādhidhammā hete, bhikkhave, upadhayo.

<!-- @segment mn26:8.4 -->

Etthāyaṁ gathito mucchito ajjhāpanno attanā byādhidhammo samāno byādhidhammaṁyeva pariyesati.

<!-- @segment mn26:9.1 -->

Kiñca, bhikkhave, maraṇadhammaṁ vadetha?

<!-- @segment mn26:9.2 -->

Puttabhariyaṁ, bhikkhave, maraṇadhammaṁ, dāsidāsaṁ maraṇadhammaṁ, ajeḷakaṁ maraṇadhammaṁ, kukkuṭasūkaraṁ maraṇadhammaṁ, hatthigavāssavaḷavaṁ maraṇadhammaṁ.

<!-- @segment mn26:9.3 -->

Maraṇadhammā hete, bhikkhave, upadhayo.

<!-- @segment mn26:9.4 -->

Etthāyaṁ gathito mucchito ajjhāpanno attanā maraṇadhammo samāno maraṇadhammaṁyeva pariyesati.

<!-- @segment mn26:10.1 -->

Kiñca, bhikkhave, sokadhammaṁ vadetha?

<!-- @segment mn26:10.2 -->

Puttabhariyaṁ, bhikkhave, sokadhammaṁ, dāsidāsaṁ sokadhammaṁ, ajeḷakaṁ sokadhammaṁ, kukkuṭasūkaraṁ sokadhammaṁ, hatthigavāssavaḷavaṁ sokadhammaṁ.

<!-- @segment mn26:10.3 -->

Sokadhammā hete, bhikkhave, upadhayo.

<!-- @segment mn26:10.4 -->

Etthāyaṁ gathito mucchito ajjhāpanno attanā sokadhammo samāno sokadhammaṁyeva pariyesati.

<!-- @segment mn26:11.1 -->

Kiñca, bhikkhave, saṅkilesadhammaṁ vadetha?

<!-- @segment mn26:11.2 -->

Puttabhariyaṁ, bhikkhave, saṅkilesadhammaṁ, dāsidāsaṁ saṅkilesadhammaṁ, ajeḷakaṁ saṅkilesadhammaṁ, kukkuṭasūkaraṁ saṅkilesadhammaṁ, hatthigavāssavaḷavaṁ saṅkilesadhammaṁ, jātarūparajataṁ saṅkilesadhammaṁ.

<!-- @segment mn26:11.3 -->

Saṅkilesadhammā hete, bhikkhave, upadhayo.

<!-- @segment mn26:11.4 -->

Etthāyaṁ gathito mucchito ajjhāpanno attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhammaṁyeva pariyesati.

<!-- @segment mn26:11.5 -->

Ayaṁ, bhikkhave, anariyā pariyesanā.

<!-- @segment mn26:12.1 -->

Katamā ca, bhikkhave, ariyā pariyesanā?

<!-- @segment mn26:12.2 -->

Idha, bhikkhave, ekacco attanā jātidhammo samāno jātidhamme ādīnavaṁ viditvā ajātaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesati, attanā jarādhammo samāno jarādhamme ādīnavaṁ viditvā ajaraṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesati, attanā byādhidhammo samāno byādhidhamme ādīnavaṁ viditvā abyādhiṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesati, attanā maraṇadhammo samāno maraṇadhamme ādīnavaṁ viditvā amataṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesati, attanā sokadhammo samāno sokadhamme ādīnavaṁ viditvā asokaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesati, attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhamme ādīnavaṁ viditvā asaṅkiliṭṭhaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesati.

<!-- @segment mn26:12.3 -->

Ayaṁ, bhikkhave, ariyā pariyesanā.

<!-- @segment mn26:13.1 -->

Ahampi sudaṁ, bhikkhave, pubbeva sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno attanā jātidhammo samāno jātidhammaṁyeva pariyesāmi, attanā jarādhammo samāno jarādhammaṁyeva pariyesāmi, attanā byādhidhammo samāno byādhidhammaṁyeva pariyesāmi, attanā maraṇadhammo samāno maraṇadhammaṁyeva pariyesāmi, attanā sokadhammo samāno sokadhammaṁyeva pariyesāmi, attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhammaṁyeva pariyesāmi.

<!-- @segment mn26:13.2 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:13.3 -->

‘kiṁ nu kho ahaṁ attanā jātidhammo samāno jātidhammaṁyeva pariyesāmi, attanā jarādhammo samāno …pe… byādhidhammo samāno … maraṇadhammo samāno … sokadhammo samāno … attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhammaṁyeva pariyesāmi?

<!-- @segment mn26:13.4 -->

Yannūnāhaṁ attanā jātidhammo samāno jātidhamme ādīnavaṁ viditvā ajātaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyeseyyaṁ, attanā jarādhammo samāno jarādhamme ādīnavaṁ viditvā ajaraṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyeseyyaṁ, attanā byādhidhammo samāno byādhidhamme ādīnavaṁ viditvā abyādhiṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyeseyyaṁ, attanā maraṇadhammo samāno maraṇadhamme ādīnavaṁ viditvā amataṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyeseyyaṁ, attanā sokadhammo samāno sokadhamme ādīnavaṁ viditvā asokaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyeseyyaṁ, attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhamme ādīnavaṁ viditvā asaṅkiliṭṭhaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyeseyyan’ti.

<!-- @segment mn26:14.1 -->

So kho ahaṁ, bhikkhave, aparena samayena daharova samāno susukāḷakeso, bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā akāmakānaṁ mātāpitūnaṁ assumukhānaṁ rudantānaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajiṁ.

<!-- @segment mn26:15.1 -->

So evaṁ pabbajito samāno kiṅkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ pariyesamāno yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ. upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn26:15.2 -->

‘icchāmahaṁ, āvuso kālāma, imasmiṁ dhammavinaye brahmacariyaṁ caritun’ti.

<!-- @segment mn26:15.3 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, āḷāro kālāmo maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn26:15.4 -->

‘viharatāyasmā;

<!-- @segment mn26:15.5 -->

tādiso ayaṁ dhammo yattha viññū puriso nacirasseva sakaṁ ācariyakaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā’ti.

<!-- @segment mn26:15.6 -->

So kho ahaṁ, bhikkhave, nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ pariyāpuṇiṁ.

<!-- @segment mn26:15.7 -->

So kho ahaṁ, bhikkhave, tāvatakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena ñāṇavādañca vadāmi theravādañca, ‘jānāmi passāmī’ti ca paṭijānāmi ahañceva aññe ca.

<!-- @segment mn26:15.8 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:15.9 -->

‘na kho āḷāro kālāmo imaṁ dhammaṁ kevalaṁ saddhāmattakena sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti;

<!-- @segment mn26:15.10 -->

addhā āḷāro kālāmo imaṁ dhammaṁ jānaṁ passaṁ viharatī’ti.

<!-- @segment mn26:15.11 -->

Atha khvāhaṁ, bhikkhave, yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn26:15.12 -->

‘kittāvatā no, āvuso kālāma, imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesī’ti?

<!-- @segment mn26:15.13 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, āḷāro kālāmo ākiñcaññāyatanaṁ pavedesi.

<!-- @segment mn26:15.14 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:15.15 -->

‘na kho āḷārasseva kālāmassa atthi saddhā, mayhampatthi saddhā;

<!-- @segment mn26:15.16 -->

na kho āḷārasseva kālāmassa atthi vīriyaṁ, mayhampatthi vīriyaṁ;

<!-- @segment mn26:15.17 -->

na kho āḷārasseva kālāmassa atthi sati, mayhampatthi sati;

<!-- @segment mn26:15.18 -->

na kho āḷārasseva kālāmassa atthi samādhi, mayhampatthi samādhi;

<!-- @segment mn26:15.19 -->

na kho āḷārasseva kālāmassa atthi paññā, mayhampatthi paññā.

<!-- @segment mn26:15.20 -->

Yannūnāhaṁ yaṁ dhammaṁ āḷāro kālāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti, tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyan’ti.

<!-- @segment mn26:15.21 -->

So kho ahaṁ, bhikkhave, nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṁ.

<!-- @segment mn26:15.22 -->

Atha khvāhaṁ, bhikkhave, yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn26:15.23 -->

‘Ettāvatā no, āvuso kālāma, imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti?

<!-- @segment mn26:15.24 -->

‘Ettāvatā kho ahaṁ, āvuso, imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemī’ti.

<!-- @segment mn26:15.25 -->

‘Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmī’ti.

<!-- @segment mn26:15.26 -->

‘Lābhā no, āvuso, suladdhaṁ no, āvuso,

<!-- @segment mn26:15.27 -->

ye mayaṁ āyasmantaṁ tādisaṁ sabrahmacāriṁ passāma.

<!-- @segment mn26:15.28 -->

Iti yāhaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi taṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi.

<!-- @segment mn26:15.29 -->

Yaṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi tamahaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi.

<!-- @segment mn26:15.30 -->

Iti yāhaṁ dhammaṁ jānāmi taṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi, yaṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi tamahaṁ dhammaṁ jānāmi.

<!-- @segment mn26:15.31 -->

Iti yādiso ahaṁ tādiso tuvaṁ, yādiso tuvaṁ tādiso ahaṁ.

<!-- @segment mn26:15.32 -->

Ehi dāni, āvuso, ubhova santā imaṁ gaṇaṁ pariharāmā’ti.

<!-- @segment mn26:15.33 -->

Iti kho, bhikkhave, āḷāro kālāmo ācariyo me samāno attano antevāsiṁ maṁ samānaṁ attanā samasamaṁ ṭhapesi, uḷārāya ca maṁ pūjāya pūjesi.

<!-- @segment mn26:15.34 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:15.35 -->

‘nāyaṁ dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati, yāvadeva ākiñcaññāyatanūpapattiyā’ti.

<!-- @segment mn26:15.36 -->

So kho ahaṁ, bhikkhave, taṁ dhammaṁ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamiṁ.

<!-- @segment mn26:16.1 -->

So kho ahaṁ, bhikkhave, kiṁ kusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ pariyesamāno yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā udakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn26:16.2 -->

‘icchāmahaṁ, āvuso, imasmiṁ dhammavinaye brahmacariyaṁ caritun’ti.

<!-- @segment mn26:16.3 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, udako rāmaputto maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn26:16.4 -->

‘viharatāyasmā;

<!-- @segment mn26:16.5 -->

tādiso ayaṁ dhammo yattha viññū puriso nacirasseva sakaṁ ācariyakaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā’ti.

<!-- @segment mn26:16.6 -->

So kho ahaṁ, bhikkhave, nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ pariyāpuṇiṁ.

<!-- @segment mn26:16.7 -->

So kho ahaṁ, bhikkhave, tāvatakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena ñāṇavādañca vadāmi theravādañca, ‘jānāmi passāmī’ti ca paṭijānāmi ahañceva aññe ca.

<!-- @segment mn26:16.8 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:16.9 -->

‘na kho rāmo imaṁ dhammaṁ kevalaṁ saddhāmattakena sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesi;

<!-- @segment mn26:16.10 -->

addhā rāmo imaṁ dhammaṁ jānaṁ passaṁ vihāsī’ti.

<!-- @segment mn26:16.11 -->

Atha khvāhaṁ, bhikkhave, yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā udakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn26:16.12 -->

‘kittāvatā no, āvuso, rāmo imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesī’ti?

<!-- @segment mn26:16.13 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, udako rāmaputto nevasaññānāsaññāyatanaṁ pavedesi.

<!-- @segment mn26:16.14 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:16.15 -->

‘na kho rāmasseva ahosi saddhā, mayhampatthi saddhā;

<!-- @segment mn26:16.16 -->

na kho rāmasseva ahosi vīriyaṁ, mayhampatthi vīriyaṁ;

<!-- @segment mn26:16.17 -->

na kho rāmasseva ahosi sati, mayhampatthi sati;

<!-- @segment mn26:16.18 -->

na kho rāmasseva ahosi samādhi, mayhampatthi samādhi,

<!-- @segment mn26:16.19 -->

na kho rāmasseva ahosi paññā, mayhampatthi paññā.

<!-- @segment mn26:16.20 -->

Yannūnāhaṁ yaṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesi, tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyan’ti.

<!-- @segment mn26:16.21 -->

So kho ahaṁ, bhikkhave, nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṁ.

<!-- @segment mn26:16.22 -->

Atha khvāhaṁ, bhikkhave, yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā udakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn26:16.23 -->

‘Ettāvatā no, āvuso, rāmo imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti?

<!-- @segment mn26:16.24 -->

‘Ettāvatā kho, āvuso, rāmo imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti.

<!-- @segment mn26:16.25 -->

‘Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmī’ti.

<!-- @segment mn26:16.26 -->

‘Lābhā no, āvuso, suladdhaṁ no, āvuso,

<!-- @segment mn26:16.27 -->

ye mayaṁ āyasmantaṁ tādisaṁ sabrahmacāriṁ passāma.

<!-- @segment mn26:16.28 -->

Iti yaṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesi, taṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi.

<!-- @segment mn26:16.29 -->

Yaṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi, taṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesi.

<!-- @segment mn26:16.30 -->

Iti yaṁ dhammaṁ rāmo abhiññāsi taṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi, yaṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi, taṁ dhammaṁ rāmo abhiññāsi.

<!-- @segment mn26:16.31 -->

Iti yādiso rāmo ahosi tādiso tuvaṁ, yādiso tuvaṁ tādiso rāmo ahosi.

<!-- @segment mn26:16.32 -->

Ehi dāni, āvuso, tuvaṁ imaṁ gaṇaṁ pariharā’ti.

<!-- @segment mn26:16.33 -->

Iti kho, bhikkhave, udako rāmaputto sabrahmacārī me samāno ācariyaṭṭhāne maṁ ṭhapesi, uḷārāya ca maṁ pūjāya pūjesi.

<!-- @segment mn26:16.34 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:16.35 -->

‘nāyaṁ dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati, yāvadeva nevasaññānāsaññāyatanūpapattiyā’ti.

<!-- @segment mn26:16.36 -->

So kho ahaṁ, bhikkhave, taṁ dhammaṁ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamiṁ.

<!-- @segment mn26:17.1 -->

So kho ahaṁ, bhikkhave, kiṁ kusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ pariyesamāno magadhesu anupubbena cārikaṁ caramāno yena uruvelā senānigamo tadavasariṁ.

<!-- @segment mn26:17.2 -->

Tatthaddasaṁ ramaṇīyaṁ bhūmibhāgaṁ, pāsādikañca vanasaṇḍaṁ, nadiñca sandantiṁ setakaṁ supatitthaṁ ramaṇīyaṁ, samantā ca gocaragāmaṁ.

<!-- @segment mn26:17.3 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:17.4 -->

‘ramaṇīyo vata bho bhūmibhāgo, pāsādiko ca vanasaṇḍo, nadī ca sandati setakā supatitthā ramaṇīyā, samantā ca gocaragāmo.

<!-- @segment mn26:17.5 -->

Alaṁ vatidaṁ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāyā’ti.

<!-- @segment mn26:17.6 -->

So kho ahaṁ, bhikkhave, tattheva nisīdiṁ—

<!-- @segment mn26:17.7 -->

alamidaṁ padhānāyāti.

<!-- @segment mn26:18.1 -->

So kho ahaṁ, bhikkhave, attanā jātidhammo samāno jātidhamme ādīnavaṁ viditvā ajātaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesamāno ajātaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ ajjhagamaṁ, attanā jarādhammo samāno jarādhamme ādīnavaṁ viditvā ajaraṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesamāno ajaraṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ ajjhagamaṁ, attanā byādhidhammo samāno byādhidhamme ādīnavaṁ viditvā abyādhiṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesamāno abyādhiṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ ajjhagamaṁ, attanā maraṇadhammo samāno maraṇadhamme ādīnavaṁ viditvā amataṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ ajjhagamaṁ, attanā sokadhammo samāno sokadhamme ādīnavaṁ viditvā asokaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ ajjhagamaṁ, attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhamme ādīnavaṁ viditvā asaṅkiliṭṭhaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesamāno asaṅkiliṭṭhaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ ajjhagamaṁ.

<!-- @segment mn26:18.2 -->

Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi:

<!-- @segment mn26:18.3 -->

‘akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo’ti.

<!-- @segment mn26:19.1 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:19.2 -->

‘adhigato kho myāyaṁ dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo.

<!-- @segment mn26:19.3 -->

Ālayarāmā kho panāyaṁ pajā ālayaratā ālayasammuditā.

<!-- @segment mn26:19.4 -->

Ālayarāmāya kho pana pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasaṁ idaṁ ṭhānaṁ yadidaṁ—idappaccayatā paṭiccasamuppādo.

<!-- @segment mn26:19.5 -->

Idampi kho ṭhānaṁ duddasaṁ yadidaṁ—sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ.

<!-- @segment mn26:19.6 -->

Ahañceva kho pana dhammaṁ deseyyaṁ, pare ca me na ājāneyyuṁ, so mamassa kilamatho, sā mamassa vihesā’ti.

<!-- @segment mn26:19.7 -->

Apissu maṁ, bhikkhave, imā anacchariyā gāthāyo paṭibhaṁsu pubbe assutapubbā:

<!-- @segment mn26:19.8 -->

‘Kicchena me adhigataṁ,

<!-- @segment mn26:19.9 -->

halaṁ dāni pakāsituṁ;

<!-- @segment mn26:19.10 -->

Rāgadosaparetehi,

<!-- @segment mn26:19.11 -->

nāyaṁ dhammo susambudho.

<!-- @segment mn26:19.12 -->

Paṭisotagāmiṁ nipuṇaṁ,

<!-- @segment mn26:19.13 -->

gambhīraṁ duddasaṁ aṇuṁ;

<!-- @segment mn26:19.14 -->

Rāgarattā na dakkhanti,

<!-- @segment mn26:19.15 -->

tamokhandhena āvuṭā’ti.

<!-- @segment mn26:19.16 -->

Itiha me, bhikkhave, paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṁ namati, no dhammadesanāya.

<!-- @segment mn26:20.1 -->

Atha kho, bhikkhave, brahmuno sahampatissa mama cetasā cetoparivitakkamaññāya etadahosi:

<!-- @segment mn26:20.2 -->

‘nassati vata bho loko, vinassati vata bho loko, yatra hi nāma tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa appossukkatāya cittaṁ namati, no dhammadesanāyā’ti.

<!-- @segment mn26:20.3 -->

Atha kho, bhikkhave, brahmā sahampati—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi.

<!-- @segment mn26:20.4 -->

Atha kho, bhikkhave, brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yenāhaṁ tenañjaliṁ paṇāmetvā maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn26:20.5 -->

‘desetu, bhante, bhagavā dhammaṁ, desetu sugato dhammaṁ.

<!-- @segment mn26:20.6 -->

Santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti.

<!-- @segment mn26:20.7 -->

Bhavissanti dhammassa aññātāro’ti.

<!-- @segment mn26:20.8 -->

Idamavoca, bhikkhave, brahmā sahampati.

<!-- @segment mn26:20.9 -->

Idaṁ vatvā athāparaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn26:20.10 -->

‘Pāturahosi magadhesu pubbe,

<!-- @segment mn26:20.11 -->

Dhammo asuddho samalehi cintito;

<!-- @segment mn26:20.12 -->

Apāpuretaṁ amatassa dvāraṁ,

<!-- @segment mn26:20.13 -->

Suṇantu dhammaṁ vimalenānubuddhaṁ.

<!-- @segment mn26:20.14 -->

Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito,

<!-- @segment mn26:20.15 -->

Yathāpi passe janataṁ samantato;

<!-- @segment mn26:20.16 -->

Tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedha,

<!-- @segment mn26:20.17 -->

Pāsādamāruyha samantacakkhu;

<!-- @segment mn26:20.18 -->

Sokāvatiṇṇaṁ janatamapetasoko,

<!-- @segment mn26:20.19 -->

Avekkhassu jātijarābhibhūtaṁ.

<!-- @segment mn26:20.20 -->

Uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma,

<!-- @segment mn26:20.21 -->

Satthavāha aṇaṇa vicara loke;

<!-- @segment mn26:20.22 -->

Desassu bhagavā dhammaṁ,

<!-- @segment mn26:20.23 -->

Aññātāro bhavissantī’ti.

<!-- @segment mn26:21.1 -->

Atha kho ahaṁ, bhikkhave, brahmuno ca ajjhesanaṁ viditvā sattesu ca kāruññataṁ paṭicca buddhacakkhunā lokaṁ volokesiṁ.

<!-- @segment mn26:21.2 -->

Addasaṁ kho ahaṁ, bhikkhave, buddhacakkhunā lokaṁ volokento satte apparajakkhe mahārajakkhe, tikkhindriye mudindriye, svākāre dvākāre, suviññāpaye duviññāpaye, appekacce paralokavajjabhayadassāvine viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvine viharante.

<!-- @segment mn26:21.3 -->

Seyyathāpi nāma uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakānuggatāni antonimuggaposīni, appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakānuggatāni samodakaṁ ṭhitāni, appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakaṁ accuggamma ṭhitāni anupalittāni udakena;

<!-- @segment mn26:21.4 -->

evameva kho ahaṁ, bhikkhave, buddhacakkhunā lokaṁ volokento addasaṁ satte apparajakkhe mahārajakkhe, tikkhindriye mudindriye, svākāre dvākāre, suviññāpaye duviññāpaye, appekacce paralokavajjabhayadassāvine viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvine viharante.

<!-- @segment mn26:21.5 -->

Atha khvāhaṁ, bhikkhave, brahmānaṁ sahampatiṁ gāthāya paccabhāsiṁ:

<!-- @segment mn26:21.6 -->

‘Apārutā tesaṁ amatassa dvārā,

<!-- @segment mn26:21.7 -->

Ye sotavanto pamuñcantu saddhaṁ;

<!-- @segment mn26:21.8 -->

Vihiṁsasaññī paguṇaṁ na bhāsiṁ,

<!-- @segment mn26:21.9 -->

Dhammaṁ paṇītaṁ manujesu brahme’ti.

<!-- @segment mn26:21.10 -->

Atha kho, bhikkhave, brahmā sahampati ‘katāvakāso khomhi bhagavatā dhammadesanāyā’ti maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.

<!-- @segment mn26:22.1 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:22.2 -->

‘kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ;

<!-- @segment mn26:22.3 -->

ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatī’ti?

<!-- @segment mn26:22.4 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:22.5 -->

‘ayaṁ kho āḷāro kālāmo paṇḍito viyatto medhāvī dīgharattaṁ apparajakkhajātiko.

<!-- @segment mn26:22.6 -->

Yannūnāhaṁ āḷārassa kālāmassa paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ.

<!-- @segment mn26:22.7 -->

So imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatī’ti.

<!-- @segment mn26:22.8 -->

Atha kho maṁ, bhikkhave, devatā upasaṅkamitvā etadavoca:

<!-- @segment mn26:22.9 -->

‘sattāhakālaṅkato, bhante, āḷāro kālāmo’ti.

<!-- @segment mn26:22.10 -->

Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi:

<!-- @segment mn26:22.11 -->

‘sattāhakālaṅkato āḷāro kālāmo’ti.

<!-- @segment mn26:22.12 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:22.13 -->

‘mahājāniyo kho āḷāro kālāmo.

<!-- @segment mn26:22.14 -->

Sace hi so imaṁ dhammaṁ suṇeyya, khippameva ājāneyyā’ti.

<!-- @segment mn26:23.1 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:23.2 -->

‘kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ;

<!-- @segment mn26:23.3 -->

ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatī’ti?

<!-- @segment mn26:23.4 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:23.5 -->

‘ayaṁ kho udako rāmaputto paṇḍito viyatto medhāvī dīgharattaṁ apparajakkhajātiko.

<!-- @segment mn26:23.6 -->

Yannūnāhaṁ udakassa rāmaputtassa paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ.

<!-- @segment mn26:23.7 -->

So imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatī’ti.

<!-- @segment mn26:23.8 -->

Atha kho maṁ, bhikkhave, devatā upasaṅkamitvā etadavoca:

<!-- @segment mn26:23.9 -->

‘abhidosakālaṅkato, bhante, udako rāmaputto’ti.

<!-- @segment mn26:23.10 -->

Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi:

<!-- @segment mn26:23.11 -->

‘abhidosakālaṅkato udako rāmaputto’ti.

<!-- @segment mn26:23.12 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:23.13 -->

‘mahājāniyo kho udako rāmaputto.

<!-- @segment mn26:23.14 -->

Sace hi so imaṁ dhammaṁ suṇeyya, khippameva ājāneyyā’ti.

<!-- @segment mn26:24.1 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:24.2 -->

‘kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ;

<!-- @segment mn26:24.3 -->

ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatī’ti?

<!-- @segment mn26:24.4 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:24.5 -->

‘bahukārā kho me pañcavaggiyā bhikkhū, ye maṁ padhānapahitattaṁ upaṭṭhahiṁsu.

<!-- @segment mn26:24.6 -->

Yannūnāhaṁ pañcavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyan’ti.

<!-- @segment mn26:24.7 -->

Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:

<!-- @segment mn26:24.8 -->

‘kahaṁ nu kho etarahi pañcavaggiyā bhikkhū viharantī’ti?

<!-- @segment mn26:24.9 -->

Addasaṁ kho ahaṁ, bhikkhave, dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena pañcavaggiye bhikkhū bārāṇasiyaṁ viharante isipatane migadāye.

<!-- @segment mn26:24.10 -->

Atha khvāhaṁ, bhikkhave, uruvelāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena bārāṇasī tena cārikaṁ pakkamiṁ.

<!-- @segment mn26:25.1 -->

Addasā kho maṁ, bhikkhave, upako ājīvako antarā ca gayaṁ antarā ca bodhiṁ addhānamaggappaṭipannaṁ.

<!-- @segment mn26:25.2 -->

Disvāna maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn26:25.3 -->

‘vippasannāni kho te, āvuso, indriyāni, parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto.

<!-- @segment mn26:25.4 -->

Kaṁsi tvaṁ, āvuso, uddissa pabbajito, ko vā te satthā, kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesī’ti?

<!-- @segment mn26:25.5 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, bhikkhave, upakaṁ ājīvakaṁ gāthāhi ajjhabhāsiṁ:

<!-- @segment mn26:25.6 -->

‘Sabbābhibhū sabbavidūhamasmi,

<!-- @segment mn26:25.7 -->

Sabbesu dhammesu anūpalitto;

<!-- @segment mn26:25.8 -->

Sabbañjaho taṇhākkhaye vimutto,

<!-- @segment mn26:25.9 -->

Sayaṁ abhiññāya kamuddiseyyaṁ.

<!-- @segment mn26:25.10 -->

Na me ācariyo atthi,

<!-- @segment mn26:25.11 -->

sadiso me na vijjati;

<!-- @segment mn26:25.12 -->

Sadevakasmiṁ lokasmiṁ,

<!-- @segment mn26:25.13 -->

natthi me paṭipuggalo.

<!-- @segment mn26:25.14 -->

Ahañhi arahā loke,

<!-- @segment mn26:25.15 -->

ahaṁ satthā anuttaro;

<!-- @segment mn26:25.16 -->

Ekomhi sammāsambuddho,

<!-- @segment mn26:25.17 -->

sītibhūtosmi nibbuto.

<!-- @segment mn26:25.18 -->

Dhammacakkaṁ pavattetuṁ,

<!-- @segment mn26:25.19 -->

Gacchāmi kāsinaṁ puraṁ;

<!-- @segment mn26:25.20 -->

Andhībhūtasmiṁ lokasmiṁ,

<!-- @segment mn26:25.21 -->

Āhañchaṁ amatadundubhin’ti.

<!-- @segment mn26:25.22 -->

‘Yathā kho tvaṁ, āvuso, paṭijānāsi, arahasi anantajino’ti.

<!-- @segment mn26:25.23 -->

‘Mādisā ve jinā honti,

<!-- @segment mn26:25.24 -->

ye pattā āsavakkhayaṁ;

<!-- @segment mn26:25.25 -->

Jitā me pāpakā dhammā,

<!-- @segment mn26:25.26 -->

tasmāhamupaka jino’ti.

<!-- @segment mn26:25.27 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, upako ājīvako ‘hupeyyapāvuso’ti vatvā sīsaṁ okampetvā ummaggaṁ gahetvā pakkāmi.

<!-- @segment mn26:26.1 -->

Atha khvāhaṁ, bhikkhave, anupubbena cārikaṁ caramāno yena bārāṇasī isipatanaṁ migadāyo yena pañcavaggiyā bhikkhū tenupasaṅkamiṁ.

<!-- @segment mn26:26.2 -->

Addasaṁsu kho maṁ, bhikkhave, pañcavaggiyā bhikkhū dūrato āgacchantaṁ.

<!-- @segment mn26:26.3 -->

Disvāna aññamaññaṁ saṇṭhapesuṁ:

<!-- @segment mn26:26.4 -->

‘ayaṁ kho, āvuso, samaṇo gotamo āgacchati bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya.

<!-- @segment mn26:26.5 -->

So neva abhivādetabbo, na paccuṭṭhātabbo; nāssa pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ.

<!-- @segment mn26:26.6 -->

Api ca kho āsanaṁ ṭhapetabbaṁ, sace ākaṅkhissati nisīdissatī’ti.

<!-- @segment mn26:26.7 -->

Yathā yathā kho ahaṁ, bhikkhave, upasaṅkamiṁ tathā tathā pañcavaggiyā bhikkhū nāsakkhiṁsu sakāya katikāya saṇṭhātuṁ.

<!-- @segment mn26:26.8 -->

Appekacce maṁ paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahesuṁ, appekacce āsanaṁ paññapesuṁ, appekacce pādodakaṁ upaṭṭhapesuṁ.

<!-- @segment mn26:26.9 -->

Api ca kho maṁ nāmena ca āvusovādena ca samudācaranti.

<!-- @segment mn26:27.1 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, bhikkhave, pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṁ:

<!-- @segment mn26:27.2 -->

‘mā, bhikkhave, tathāgataṁ nāmena ca āvusovādena ca samudācaratha.

<!-- @segment mn26:27.3 -->

Arahaṁ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho.

<!-- @segment mn26:27.4 -->

Odahatha, bhikkhave, sotaṁ, amatamadhigataṁ, ahamanusāsāmi, ahaṁ dhammaṁ desemi.

<!-- @segment mn26:27.5 -->

Yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti.

<!-- @segment mn26:27.6 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, pañcavaggiyā bhikkhū maṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn26:27.7 -->

‘tāyapi kho tvaṁ, āvuso gotama, iriyāya tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamā uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ, kiṁ pana tvaṁ etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesan’ti?

<!-- @segment mn26:27.8 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, bhikkhave, pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṁ:

<!-- @segment mn26:27.9 -->

‘na, bhikkhave, tathāgato bāhulliko, na padhānavibbhanto, na āvatto bāhullāya.

<!-- @segment mn26:27.10 -->

Arahaṁ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho.

<!-- @segment mn26:27.11 -->

Odahatha, bhikkhave, sotaṁ, amatamadhigataṁ, ahamanusāsāmi, ahaṁ dhammaṁ desemi.

<!-- @segment mn26:27.12 -->

Yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti.

<!-- @segment mn26:27.13 -->

Dutiyampi kho, bhikkhave, pañcavaggiyā bhikkhū maṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn26:27.14 -->

‘tāyapi kho tvaṁ, āvuso gotama, iriyāya tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamā uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ, kiṁ pana tvaṁ etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesan’ti?

<!-- @segment mn26:27.15 -->

Dutiyampi kho ahaṁ, bhikkhave, pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṁ:

<!-- @segment mn26:27.16 -->

‘na, bhikkhave, tathāgato bāhulliko …pe…

<!-- @segment mn26:27.17 -->

upasampajja viharissathā’ti.

<!-- @segment mn26:27.18 -->

Tatiyampi kho, bhikkhave, pañcavaggiyā bhikkhū maṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn26:27.19 -->

‘tāyapi kho tvaṁ, āvuso gotama, iriyāya tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamā uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ, kiṁ pana tvaṁ etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesan’ti?

<!-- @segment mn26:28.1 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, bhikkhave, pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṁ:

<!-- @segment mn26:28.2 -->

‘abhijānātha me no tumhe, bhikkhave, ito pubbe evarūpaṁ pabhāvitametan’ti?

<!-- @segment mn26:28.3 -->

‘No hetaṁ, bhante’.

<!-- @segment mn26:28.4 -->

‘Arahaṁ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho.

<!-- @segment mn26:28.5 -->

Odahatha, bhikkhave, sotaṁ, amatamadhigataṁ, ahamanusāsāmi, ahaṁ dhammaṁ desemi.

<!-- @segment mn26:28.6 -->

Yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti.

<!-- @segment mn26:29.1 -->

Asakkhiṁ kho ahaṁ, bhikkhave, pañcavaggiye bhikkhū saññāpetuṁ.

<!-- @segment mn26:29.2 -->

Dvepi sudaṁ, bhikkhave, bhikkhū ovadāmi, tayo bhikkhū piṇḍāya caranti.

<!-- @segment mn26:29.3 -->

Yaṁ tayo bhikkhū piṇḍāya caritvā āharanti tena chabbaggiyā yāpema.

<!-- @segment mn26:29.4 -->

Tayopi sudaṁ, bhikkhave, bhikkhū ovadāmi, dve bhikkhū piṇḍāya caranti.

<!-- @segment mn26:29.5 -->

Yaṁ dve bhikkhū piṇḍāya caritvā āharanti tena chabbaggiyā yāpema.

<!-- @segment mn26:30.1 -->

Atha kho, bhikkhave, pañcavaggiyā bhikkhū mayā evaṁ ovadiyamānā evaṁ anusāsiyamānā attanā jātidhammā samānā jātidhamme ādīnavaṁ viditvā ajātaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesamānā ajātaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ ajjhagamaṁsu, attanā jarādhammā samānā jarādhamme ādīnavaṁ viditvā ajaraṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesamānā ajaraṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ ajjhagamaṁsu, attanā byādhidhammā samānā …pe… attanā maraṇadhammā samānā … attanā sokadhammā samānā … attanā saṅkilesadhammā samānā saṅkilesadhamme ādīnavaṁ viditvā asaṅkiliṭṭhaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesamānā asaṅkiliṭṭhaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ ajjhagamaṁsu.

<!-- @segment mn26:30.2 -->

Ñāṇañca pana nesaṁ dassanaṁ udapādi:

<!-- @segment mn26:30.3 -->

‘akuppā no vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo’ti.

<!-- @segment mn26:31.1 -->

Pañcime, bhikkhave, kāmaguṇā.

<!-- @segment mn26:31.2 -->

Katame pañca?

<!-- @segment mn26:31.3 -->

Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā,

<!-- @segment mn26:31.4 -->

sotaviññeyyā saddā …pe…

<!-- @segment mn26:31.5 -->

ghānaviññeyyā gandhā …

<!-- @segment mn26:31.6 -->

jivhāviññeyyā rasā …

<!-- @segment mn26:31.7 -->

kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.

<!-- @segment mn26:31.8 -->

Ime kho, bhikkhave, pañca kāmaguṇā.

<!-- @segment mn26:32.1 -->

Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā ime pañca kāmaguṇe gathitā mucchitā ajjhopannā anādīnavadassāvino anissaraṇapaññā paribhuñjanti, te evamassu veditabbā:

<!-- @segment mn26:32.2 -->

‘anayamāpannā byasanamāpannā yathākāmakaraṇīyā pāpimato’.

<!-- @segment mn26:32.3 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, āraññako mago baddho pāsarāsiṁ adhisayeyya.

<!-- @segment mn26:32.4 -->

So evamassa veditabbo:

<!-- @segment mn26:32.5 -->

‘anayamāpanno byasanamāpanno yathākāmakaraṇīyo luddassa.

<!-- @segment mn26:32.6 -->

Āgacchante ca pana ludde yena kāmaṁ na pakkamissatī’ti.

<!-- @segment mn26:32.7 -->

Evameva kho, bhikkhave, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā ime pañca kāmaguṇe gathitā mucchitā ajjhopannā anādīnavadassāvino anissaraṇapaññā paribhuñjanti, te evamassu veditabbā:

<!-- @segment mn26:32.8 -->

‘anayamāpannā byasanamāpannā yathākāmakaraṇīyā pāpimato’.

<!-- @segment mn26:33.1 -->

Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā ime pañca kāmaguṇe agathitā amucchitā anajjhopannā ādīnavadassāvino nissaraṇapaññā paribhuñjanti, te evamassu veditabbā:

<!-- @segment mn26:33.2 -->

‘na anayamāpannā na byasanamāpannā na yathākāmakaraṇīyā pāpimato’.

<!-- @segment mn26:33.3 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, āraññako mago abaddho pāsarāsiṁ adhisayeyya.

<!-- @segment mn26:33.4 -->

So evamassa veditabbo:

<!-- @segment mn26:33.5 -->

‘na anayamāpanno na byasanamāpanno na yathākāmakaraṇīyo luddassa.

<!-- @segment mn26:33.6 -->

Āgacchante ca pana ludde yena kāmaṁ pakkamissatī’ti.

<!-- @segment mn26:33.7 -->

Evameva kho, bhikkhave, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā ime pañca kāmaguṇe agathitā amucchitā anajjhopannā ādīnavadassāvino nissaraṇapaññā paribhuñjanti, te evamassu veditabbā:

<!-- @segment mn26:33.8 -->

‘na anayamāpannā na byasanamāpannā na yathākāmakaraṇīyā pāpimato’.

<!-- @segment mn26:34.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, āraññako mago araññe pavane caramāno vissattho gacchati, vissattho tiṭṭhati, vissattho nisīdati, vissattho seyyaṁ kappeti.

<!-- @segment mn26:34.2 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn26:34.3 -->

Anāpāthagato, bhikkhave, luddassa.

<!-- @segment mn26:34.4 -->

Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn26:34.5 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu andhamakāsi māraṁ apadaṁ, vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato.

<!-- @segment mn26:35.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn26:35.2 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave …pe… pāpimato.

<!-- @segment mn26:36.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati, sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn26:36.2 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave …pe… pāpimato.

<!-- @segment mn26:37.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn26:37.2 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave …pe… pāpimato.

<!-- @segment mn26:38.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn26:38.2 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave …pe… pāpimato.

<!-- @segment mn26:39.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma ‘anantaṁ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn26:39.2 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave …pe… pāpimato.

<!-- @segment mn26:40.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn26:40.2 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave …pe… pāpimato.

<!-- @segment mn26:41.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn26:41.2 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave …pe… pāpimato.

<!-- @segment mn26:42.1 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti.

<!-- @segment mn26:42.2 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu andhamakāsi māraṁ apadaṁ, vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato.

<!-- @segment mn26:42.3 -->

Tiṇṇo loke visattikaṁ vissattho gacchati, vissattho tiṭṭhati, vissattho nisīdati, vissattho seyyaṁ kappeti.

<!-- @segment mn26:42.4 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn26:42.5 -->

Anāpāthagato, bhikkhave, pāpimato”ti.

<!-- @segment mn26:42.6 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn26:42.7 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn26:42.8 -->

Pāsarāsisuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
