---
slug: mn33
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahāgopālakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn33:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn33:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn33:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn33:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment mn33:1.5 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn33:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn33:2.1 -->

“Ekādasahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātiṁ kātuṁ.

<!-- @segment mn33:2.2 -->

Katamehi ekādasahi?

<!-- @segment mn33:2.3 -->

Idha, bhikkhave, gopālako na rūpaññū hoti, na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ hāretā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti anavasesadohī ca hoti. Ye te usabhā gopitaro gopariṇāyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti.

<!-- @segment mn33:2.4 -->

Imehi kho, bhikkhave, ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātiṁ kātuṁ.

<!-- @segment mn33:3.1 -->

Evameva kho, bhikkhave, ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ.

<!-- @segment mn33:3.2 -->

Katamehi ekādasahi?

<!-- @segment mn33:3.3 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu na rūpaññū hoti, na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ hāretā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohī ca hoti. Ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghapariṇāyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti.

<!-- @segment mn33:4.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na rūpaññū hoti?

<!-- @segment mn33:4.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu yaṁ kiñci rūpaṁ sabbaṁ rūpaṁ ‘cattāri mahābhūtāni, catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment mn33:4.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu na rūpaññū hoti.

<!-- @segment mn33:5.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti?

<!-- @segment mn33:5.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu ‘kammalakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito’ti yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment mn33:5.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

<!-- @segment mn33:6.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na āsāṭikaṁ hāretā hoti?

<!-- @segment mn33:6.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti, nappajahati na vinodeti na byantī karoti na anabhāvaṁ gameti. Uppannaṁ byāpādavitakkaṁ …pe… uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ …pe… uppannuppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti, nappajahati na vinodeti na byantī karoti na anabhāvaṁ gameti.

<!-- @segment mn33:6.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu na āsāṭikaṁ hāretā hoti.

<!-- @segment mn33:7.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti?

<!-- @segment mn33:7.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī.

<!-- @segment mn33:7.3 -->

Yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment mn33:7.4 -->

Sotena saddaṁ sutvā …pe…

<!-- @segment mn33:7.5 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …pe…

<!-- @segment mn33:7.6 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …pe…

<!-- @segment mn33:7.7 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …pe…

<!-- @segment mn33:7.8 -->

manasā dhammaṁ viññāya nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī.

<!-- @segment mn33:7.9 -->

Yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati manindriyaṁ, manindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment mn33:7.10 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

<!-- @segment mn33:8.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti?

<!-- @segment mn33:8.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ na vitthārena paresaṁ desetā hoti.

<!-- @segment mn33:8.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

<!-- @segment mn33:9.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na titthaṁ jānāti?

<!-- @segment mn33:9.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā na paripucchati, na paripañhati:

<!-- @segment mn33:9.3 -->

‘idaṁ, bhante, kathaṁ?

<!-- @segment mn33:9.4 -->

Imassa ko attho’ti?

<!-- @segment mn33:9.5 -->

Tassa te āyasmanto avivaṭañceva na vivaranti, anuttānīkatañca na uttānīkaronti, anekavihitesu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti.

<!-- @segment mn33:9.6 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu na titthaṁ jānāti.

<!-- @segment mn33:10.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na pītaṁ jānāti?

<!-- @segment mn33:10.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ.

<!-- @segment mn33:10.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu na pītaṁ jānāti.

<!-- @segment mn33:11.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na vīthiṁ jānāti?

<!-- @segment mn33:11.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment mn33:11.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

<!-- @segment mn33:12.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na gocarakusalo hoti?

<!-- @segment mn33:12.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment mn33:12.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu na gocarakusalo hoti.

<!-- @segment mn33:13.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu anavasesadohī hoti?

<!-- @segment mn33:13.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi, tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahaṇāya.

<!-- @segment mn33:13.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu anavasesadohī hoti.

<!-- @segment mn33:14.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghapariṇāyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti?

<!-- @segment mn33:14.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghapariṇāyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvi ceva raho ca;

<!-- @segment mn33:14.3 -->

na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvi ceva raho ca;

<!-- @segment mn33:14.4 -->

na mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvi ceva raho ca.

<!-- @segment mn33:14.5 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghapariṇāyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti.

<!-- @segment mn33:14.6 -->

Imehi kho, bhikkhave, ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ.

<!-- @segment mn33:15.1 -->

Ekādasahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato gopālako bhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātiṁ kātuṁ.

<!-- @segment mn33:15.2 -->

Katamehi ekādasahi?

<!-- @segment mn33:15.3 -->

Idha, bhikkhave, gopālako rūpaññū hoti, lakkhaṇakusalo hoti, āsāṭikaṁ hāretā hoti, vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, dhūmaṁ kattā hoti, titthaṁ jānāti, pītaṁ jānāti, vīthiṁ jānāti, gocarakusalo hoti, sāvasesadohī ca hoti. Ye te usabhā gopitaro gopariṇāyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti.

<!-- @segment mn33:15.4 -->

Imehi kho, bhikkhave, ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako bhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātiṁ kātuṁ.

<!-- @segment mn33:16.1 -->

Evameva kho, bhikkhave, ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ.

<!-- @segment mn33:16.2 -->

Katamehi ekādasahi?

<!-- @segment mn33:16.3 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu rūpaññū hoti, lakkhaṇakusalo hoti, āsāṭikaṁ hāretā hoti, vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, dhūmaṁ kattā hoti, titthaṁ jānāti, pītaṁ jānāti, vīthiṁ jānāti, gocarakusalo hoti, sāvasesadohī ca hoti. Ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghapariṇāyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti.

<!-- @segment mn33:17.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu rūpaññū hoti?

<!-- @segment mn33:17.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu yaṁ kiñci rūpaṁ sabbaṁ rūpaṁ ‘cattāri mahābhūtāni, catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpan’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment mn33:17.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu rūpaññū hoti.

<!-- @segment mn33:18.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu lakkhaṇakusalo hoti?

<!-- @segment mn33:18.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu kammalakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍitoti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment mn33:18.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu lakkhaṇakusalo hoti.

<!-- @segment mn33:19.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu āsāṭikaṁ hāretā hoti?

<!-- @segment mn33:19.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti, pajahati vinodeti byantī karoti anabhāvaṁ gameti. Uppannaṁ byāpādavitakkaṁ …pe… uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ …pe… uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti, pajahati vinodeti byantī karoti anabhāvaṁ gameti.

<!-- @segment mn33:19.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu āsāṭikaṁ hāretā hoti.

<!-- @segment mn33:20.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu vaṇaṁ paṭicchādetā hoti?

<!-- @segment mn33:20.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī.

<!-- @segment mn33:20.3 -->

Yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment mn33:20.4 -->

Sotena saddaṁ sutvā …pe…

<!-- @segment mn33:20.5 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …pe…

<!-- @segment mn33:20.6 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …pe…

<!-- @segment mn33:20.7 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …pe…

<!-- @segment mn33:20.8 -->

manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī.

<!-- @segment mn33:20.9 -->

Yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṁ, manindriye saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment mn33:20.10 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

<!-- @segment mn33:21.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu dhūmaṁ kattā hoti?

<!-- @segment mn33:21.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti.

<!-- @segment mn33:21.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu dhūmaṁ kattā hoti.

<!-- @segment mn33:22.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu titthaṁ jānāti?

<!-- @segment mn33:22.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati, paripañhati:

<!-- @segment mn33:22.3 -->

‘idaṁ, bhante, kathaṁ?

<!-- @segment mn33:22.4 -->

Imassa ko attho’ti?

<!-- @segment mn33:22.5 -->

Tassa te āyasmanto avivaṭañceva vivaranti, anuttānīkatañca uttānīkaronti, anekavihitesu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti.

<!-- @segment mn33:22.6 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu titthaṁ jānāti.

<!-- @segment mn33:23.1 -->

Kathañca bhikkhave, bhikkhu pītaṁ jānāti?

<!-- @segment mn33:23.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ.

<!-- @segment mn33:23.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu pītaṁ jānāti.

<!-- @segment mn33:24.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu vīthiṁ jānāti?

<!-- @segment mn33:24.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment mn33:24.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu vīthiṁ jānāti.

<!-- @segment mn33:25.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu gocarakusalo hoti?

<!-- @segment mn33:25.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment mn33:25.3 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu gocarakusalo hoti.

<!-- @segment mn33:26.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sāvasesadohī hoti?

<!-- @segment mn33:26.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi.

<!-- @segment mn33:26.3 -->

Tatra bhikkhu mattaṁ jānāti paṭiggahaṇāya.

<!-- @segment mn33:26.4 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sāvasesadohī hoti.

<!-- @segment mn33:27.1 -->

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghapariṇāyakā, te atirekapūjāya pūjetā hoti?

<!-- @segment mn33:27.2 -->

Idha, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghapariṇāyakā tesu mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvi ceva raho ca;

<!-- @segment mn33:27.3 -->

mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvi ceva raho ca;

<!-- @segment mn33:27.4 -->

mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvi ceva raho ca.

<!-- @segment mn33:27.5 -->

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghapariṇāyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti.

<!-- @segment mn33:27.6 -->

Imehi kho, bhikkhave, ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjitun”ti.

<!-- @segment mn33:27.7 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn33:27.8 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn33:27.9 -->

Mahāgopālakasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
