---
slug: mn34
source: suttacentral/bilara-data
title: Cūḷagopālakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn34:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn34:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā vajjīsu viharati ukkacelāyaṁ gaṅgāya nadiyā tīre.

<!-- @segment mn34:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn34:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment mn34:1.5 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn34:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn34:2.1 -->

“Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, māgadhako gopālako duppaññajātiko, vassānaṁ pacchime māse saradasamaye, asamavekkhitvā gaṅgāya nadiyā orimaṁ tīraṁ, asamavekkhitvā pārimaṁ tīraṁ, atittheneva gāvo patāresi uttaraṁ tīraṁ suvidehānaṁ.

<!-- @segment mn34:3.1 -->

Atha kho, bhikkhave, gāvo majjhegaṅgāya nadiyā sote āmaṇḍaliyaṁ karitvā tattheva anayabyasanaṁ āpajjiṁsu.

<!-- @segment mn34:3.2 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn34:3.3 -->

Tathā hi so, bhikkhave, māgadhako gopālako duppaññajātiko, vassānaṁ pacchime māse saradasamaye, asamavekkhitvā gaṅgāya nadiyā orimaṁ tīraṁ, asamavekkhitvā pārimaṁ tīraṁ, atittheneva gāvo patāresi uttaraṁ tīraṁ suvidehānaṁ.

<!-- @segment mn34:3.4 -->

Evameva kho, bhikkhave, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā akusalā imassa lokassa akusalā parassa lokassa, akusalā māradheyyassa akusalā amāradheyyassa, akusalā maccudheyyassa akusalā amaccudheyyassa, tesaṁ ye sotabbaṁ saddahātabbaṁ maññissanti, tesaṁ taṁ bhavissati dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya.

<!-- @segment mn34:4.1 -->

Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, māgadhako gopālako sappaññajātiko, vassānaṁ pacchime māse saradasamaye, samavekkhitvā gaṅgāya nadiyā orimaṁ tīraṁ, samavekkhitvā pārimaṁ tīraṁ, tittheneva gāvo patāresi uttaraṁ tīraṁ suvidehānaṁ.

<!-- @segment mn34:5.1 -->

So paṭhamaṁ patāresi ye te usabhā gopitaro gopariṇāyakā.

<!-- @segment mn34:5.2 -->

Te tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ agamaṁsu.

<!-- @segment mn34:5.3 -->

Athāpare patāresi balavagāvo dammagāvo.

<!-- @segment mn34:5.4 -->

Tepi tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ agamaṁsu.

<!-- @segment mn34:5.5 -->

Athāpare patāresi vacchatare vacchatariyo.

<!-- @segment mn34:5.6 -->

Tepi tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ agamaṁsu.

<!-- @segment mn34:5.7 -->

Athāpare patāresi vacchake kisābalake.

<!-- @segment mn34:5.8 -->

Tepi tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ agamaṁsu.

<!-- @segment mn34:5.9 -->

Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, vacchako taruṇako tāvadeva jātako mātugoravakena vuyhamāno, sopi tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ agamāsi.

<!-- @segment mn34:5.10 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn34:5.11 -->

Tathā hi so, bhikkhave, māgadhako gopālako sappaññajātiko, vassānaṁ pacchime māse saradasamaye, samavekkhitvā gaṅgāya nadiyā orimaṁ tīraṁ, samavekkhitvā pārimaṁ tīraṁ, tittheneva gāvo patāresi uttaraṁ tīraṁ suvidehānaṁ.

<!-- @segment mn34:5.12 -->

Evameva kho, bhikkhave, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kusalā imassa lokassa kusalā parassa lokassa, kusalā māradheyyassa kusalā amāradheyyassa, kusalā maccudheyyassa kusalā amaccudheyyassa, tesaṁ ye sotabbaṁ saddahātabbaṁ maññissanti, tesaṁ taṁ bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāya.

<!-- @segment mn34:6.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, ye te usabhā gopitaro gopariṇāyakā te tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ agamaṁsu;

<!-- @segment mn34:6.2 -->

evameva kho, bhikkhave, ye te bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṁyojanā sammadaññāvimuttā, te tiriyaṁ mārassa sotaṁ chetvā sotthinā pāraṅgatā.

<!-- @segment mn34:7.1 -->

Seyyathāpi te, bhikkhave, balavagāvo dammagāvo tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ agamaṁsu;

<!-- @segment mn34:7.2 -->

evameva kho, bhikkhave, ye te bhikkhū pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā, tepi tiriyaṁ mārassa sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ gamissanti.

<!-- @segment mn34:8.1 -->

Seyyathāpi te, bhikkhave, vacchatarā vacchatariyo tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ agamaṁsu;

<!-- @segment mn34:8.2 -->

evameva kho, bhikkhave, ye te bhikkhū tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti, tepi tiriyaṁ mārassa sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ gamissanti.

<!-- @segment mn34:9.1 -->

Seyyathāpi te, bhikkhave, vacchakā kisābalakā tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ agamaṁsu;

<!-- @segment mn34:9.2 -->

evameva kho, bhikkhave, ye te bhikkhū tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā, tepi tiriyaṁ mārassa sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ gamissanti.

<!-- @segment mn34:10.1 -->

Seyyathāpi so, bhikkhave, vacchako taruṇako tāvadeva jātako mātugoravakena vuyhamāno tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ agamāsi;

<!-- @segment mn34:10.2 -->

evameva kho, bhikkhave, ye te bhikkhū dhammānusārino saddhānusārino, tepi tiriyaṁ mārassa sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ gamissanti.

<!-- @segment mn34:11.1 -->

Ahaṁ kho pana, bhikkhave, kusalo imassa lokassa kusalo parassa lokassa, kusalo māradheyyassa kusalo amāradheyyassa, kusalo maccudheyyassa kusalo amaccudheyyassa. Tassa mayhaṁ, bhikkhave, ye sotabbaṁ saddahātabbaṁ maññissanti, tesaṁ taṁ bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti.

<!-- @segment mn34:12.1 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn34:12.2 -->

Idaṁ vatvā sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

<!-- @segment mn34:12.3 -->

“Ayaṁ loko paro loko,

<!-- @segment mn34:12.4 -->

jānatā suppakāsito;

<!-- @segment mn34:12.5 -->

Yañca mārena sampattaṁ,

<!-- @segment mn34:12.6 -->

appattaṁ yañca maccunā.

<!-- @segment mn34:12.7 -->

Sabbaṁ lokaṁ abhiññāya,

<!-- @segment mn34:12.8 -->

sambuddhena pajānatā;

<!-- @segment mn34:12.9 -->

Vivaṭaṁ amatadvāraṁ,

<!-- @segment mn34:12.10 -->

khemaṁ nibbānapattiyā.

<!-- @segment mn34:12.11 -->

Chinnaṁ pāpimato sotaṁ,

<!-- @segment mn34:12.12 -->

Viddhastaṁ vinaḷīkataṁ;

<!-- @segment mn34:12.13 -->

Pāmojjabahulā hotha,

<!-- @segment mn34:12.14 -->

Khemaṁ pattattha bhikkhavo”ti.

<!-- @segment mn34:12.15 -->

Cūḷagopālakasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
