---
slug: mn36
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahāsaccakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn36:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn36:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

<!-- @segment mn36:2.1 -->

Tena kho pana samayena bhagavā pubbaṇhasamayaṁ sunivattho hoti pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pavisitukāmo.

<!-- @segment mn36:3.1 -->

Atha kho saccako nigaṇṭhaputto jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno yena mahāvanaṁ kūṭāgārasālā tenupasaṅkami.

<!-- @segment mn36:3.2 -->

Addasā kho āyasmā ānando saccakaṁ nigaṇṭhaputtaṁ dūratova āgacchantaṁ.

<!-- @segment mn36:3.3 -->

Disvāna bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn36:3.4 -->

“ayaṁ, bhante, saccako nigaṇṭhaputto āgacchati bhassappavādako paṇḍitavādo sādhusammato bahujanassa.

<!-- @segment mn36:3.5 -->

Eso kho, bhante, avaṇṇakāmo buddhassa, avaṇṇakāmo dhammassa, avaṇṇakāmo saṅghassa.

<!-- @segment mn36:3.6 -->

Sādhu, bhante, bhagavā muhuttaṁ nisīdatu anukampaṁ upādāyā”ti.

<!-- @segment mn36:3.7 -->

Nisīdi bhagavā paññatte āsane.

<!-- @segment mn36:3.8 -->

Atha kho saccako nigaṇṭhaputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi, sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho saccako nigaṇṭhaputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn36:4.1 -->

“Santi, bho gotama, eke samaṇabrāhmaṇā kāyabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti, no cittabhāvanaṁ.

<!-- @segment mn36:4.2 -->

Phusanti hi te, bho gotama, sārīrikaṁ dukkhaṁ vedanaṁ.

<!-- @segment mn36:4.3 -->

Bhūtapubbaṁ, bho gotama, sārīrikāya dukkhāya vedanāya phuṭṭhassa sato ūrukkhambhopi nāma bhavissati, hadayampi nāma phalissati, uṇhampi lohitaṁ mukhato uggamissati, ummādampi pāpuṇissati cittakkhepaṁ.

<!-- @segment mn36:4.4 -->

Tassa kho etaṁ, bho gotama, kāyanvayaṁ cittaṁ hoti, kāyassa vasena vattati.

<!-- @segment mn36:4.5 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn36:4.6 -->

Abhāvitattā cittassa.

<!-- @segment mn36:4.7 -->

Santi pana, bho gotama, eke samaṇabrāhmaṇā cittabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti, no kāyabhāvanaṁ.

<!-- @segment mn36:4.8 -->

Phusanti hi te, bho gotama, cetasikaṁ dukkhaṁ vedanaṁ.

<!-- @segment mn36:4.9 -->

Bhūtapubbaṁ, bho gotama, cetasikāya dukkhāya vedanāya phuṭṭhassa sato ūrukkhambhopi nāma bhavissati, hadayampi nāma phalissati, uṇhampi lohitaṁ mukhato uggamissati, ummādampi pāpuṇissati cittakkhepaṁ.

<!-- @segment mn36:4.10 -->

Tassa kho eso, bho gotama, cittanvayo kāyo hoti, cittassa vasena vattati.

<!-- @segment mn36:4.11 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn36:4.12 -->

Abhāvitattā kāyassa.

<!-- @segment mn36:4.13 -->

Tassa mayhaṁ, bho gotama, evaṁ hoti:

<!-- @segment mn36:4.14 -->

‘addhā bhoto gotamassa sāvakā cittabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti, no kāyabhāvanan’”ti.

<!-- @segment mn36:5.1 -->

“Kinti pana te, aggivessana, kāyabhāvanā sutā”ti?

<!-- @segment mn36:5.2 -->

“Seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn36:5.3 -->

nando vaccho, kiso saṅkicco, makkhali gosālo—

<!-- @segment mn36:5.4 -->

etehi, bho gotama, acelakā muttācārā hatthāpalekhanā naehibhaddantikā natiṭṭhabhaddantikā na abhihaṭaṁ na uddissakataṁ na nimantanaṁ sādiyanti,

<!-- @segment mn36:5.5 -->

te na kumbhimukhā paṭiggaṇhanti na kaḷopimukhā paṭiggaṇhanti na eḷakamantaraṁ na daṇḍamantaraṁ na musalamantaraṁ na dvinnaṁ bhuñjamānānaṁ na gabbhiniyā na pāyamānāya na purisantaragatāya na saṅkittīsu na yattha sā upaṭṭhito hoti na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī, na macchaṁ na maṁsaṁ na suraṁ na merayaṁ na thusodakaṁ pivanti.

<!-- @segment mn36:5.6 -->

Te ekāgārikā vā honti ekālopikā, dvāgārikā vā honti dvālopikā …pe… sattāgārikā vā honti sattālopikā.

<!-- @segment mn36:5.7 -->

Ekissāpi dattiyā yāpenti, dvīhipi dattīhi yāpenti …pe… sattahipi dattīhi yāpenti.

<!-- @segment mn36:5.8 -->

Ekāhikampi āhāraṁ āhārenti, dvīhikampi āhāraṁ āhārenti …pe… sattāhikampi āhāraṁ āhārenti. Iti evarūpaṁ addhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyuttā viharantī”ti.

<!-- @segment mn36:6.1 -->

“Kiṁ pana te, aggivessana, tāvatakeneva yāpentī”ti?

<!-- @segment mn36:6.2 -->

“No hidaṁ, bho gotama.

<!-- @segment mn36:6.3 -->

Appekadā, bho gotama, uḷārāni uḷārāni khādanīyāni khādanti, uḷārāni uḷārāni bhojanāni bhuñjanti, uḷārāni uḷārāni sāyanīyāni sāyanti, uḷārāni uḷārāni pānāni pivanti.

<!-- @segment mn36:6.4 -->

Te imaṁ kāyaṁ balaṁ gāhenti nāma, brūhenti nāma, medenti nāmā”ti.

<!-- @segment mn36:6.5 -->

“Yaṁ kho te, aggivessana, purimaṁ pahāya pacchā upacinanti, evaṁ imassa kāyassa ācayāpacayo hoti.

<!-- @segment mn36:6.6 -->

Kinti pana te, aggivessana, cittabhāvanā sutā”ti?

<!-- @segment mn36:6.7 -->

Cittabhāvanāya kho saccako nigaṇṭhaputto bhagavatā puṭṭho samāno na sampāyāsi.

<!-- @segment mn36:7.1 -->

Atha kho bhagavā saccakaṁ nigaṇṭhaputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn36:7.2 -->

“yāpi kho te esā, aggivessana, purimā kāyabhāvanā bhāsitā sāpi ariyassa vinaye no dhammikā kāyabhāvanā.

<!-- @segment mn36:7.3 -->

Kāyabhāvanampi kho tvaṁ, aggivessana, na aññāsi, kuto pana tvaṁ cittabhāvanaṁ jānissasi?

<!-- @segment mn36:7.4 -->

Api ca, aggivessana, yathā abhāvitakāyo ca hoti abhāvitacitto ca, bhāvitakāyo ca hoti bhāvitacitto ca.

<!-- @segment mn36:7.5 -->

Taṁ suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment mn36:7.6 -->

“Evaṁ, bho”ti kho saccako nigaṇṭhaputto bhagavato paccassosi.

<!-- @segment mn36:7.7 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn36:8.1 -->

“Kathañca, aggivessana, abhāvitakāyo ca hoti abhāvitacitto ca?

<!-- @segment mn36:8.2 -->

Idha, aggivessana, assutavato puthujjanassa uppajjati sukhā vedanā.

<!-- @segment mn36:8.3 -->

So sukhāya vedanāya phuṭṭho samāno sukhasārāgī ca hoti sukhasārāgitañca āpajjati.

<!-- @segment mn36:8.4 -->

Tassa sā sukhā vedanā nirujjhati.

<!-- @segment mn36:8.5 -->

Sukhāya vedanāya nirodhā uppajjati dukkhā vedanā.

<!-- @segment mn36:8.6 -->

So dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati.

<!-- @segment mn36:8.7 -->

Tassa kho esā, aggivessana, uppannāpi sukhā vedanā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati abhāvitattā kāyassa, uppannāpi dukkhā vedanā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati abhāvitattā cittassa.

<!-- @segment mn36:8.8 -->

Yassa kassaci, aggivessana, evaṁ ubhatopakkhaṁ uppannāpi sukhā vedanā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati abhāvitattā kāyassa, uppannāpi dukkhā vedanā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati abhāvitattā cittassa, evaṁ kho, aggivessana, abhāvitakāyo ca hoti abhāvitacitto ca.

<!-- @segment mn36:9.1 -->

Kathañca, aggivessana, bhāvitakāyo ca hoti bhāvitacitto ca?

<!-- @segment mn36:9.2 -->

Idha, aggivessana, sutavato ariyasāvakassa uppajjati sukhā vedanā.

<!-- @segment mn36:9.3 -->

So sukhāya vedanāya phuṭṭho samāno na sukhasārāgī ca hoti, na sukhasārāgitañca āpajjati.

<!-- @segment mn36:9.4 -->

Tassa sā sukhā vedanā nirujjhati.

<!-- @segment mn36:9.5 -->

Sukhāya vedanāya nirodhā uppajjati dukkhā vedanā.

<!-- @segment mn36:9.6 -->

So dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ āpajjati.

<!-- @segment mn36:9.7 -->

Tassa kho esā, aggivessana, uppannāpi sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati bhāvitattā kāyassa, uppannāpi dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati bhāvitattā cittassa.

<!-- @segment mn36:9.8 -->

Yassa kassaci, aggivessana, evaṁ ubhatopakkhaṁ uppannāpi sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati bhāvitattā kāyassa, uppannāpi dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati bhāvitattā cittassa. Evaṁ kho, aggivessana, bhāvitakāyo ca hoti bhāvitacitto cā”ti.

<!-- @segment mn36:10.1 -->

“Evaṁ pasanno ahaṁ bhoto gotamassa.

<!-- @segment mn36:10.2 -->

Bhavañhi gotamo bhāvitakāyo ca hoti bhāvitacitto cā”ti.

<!-- @segment mn36:10.3 -->

“Addhā kho te ayaṁ, aggivessana, āsajja upanīya vācā bhāsitā,

<!-- @segment mn36:10.4 -->

api ca te ahaṁ byākarissāmi.

<!-- @segment mn36:10.5 -->

Yato kho ahaṁ, aggivessana, kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito, taṁ vata me uppannā vā sukhā vedanā cittaṁ pariyādāya ṭhassati, uppannā vā dukkhā vedanā cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatī”ti.

<!-- @segment mn36:11.1 -->

“Na hi nūna bhoto gotamassa uppajjati tathārūpā sukhā vedanā yathārūpā uppannā sukhā vedanā cittaṁ pariyādāya tiṭṭheyya; na hi nūna bhoto gotamassa uppajjati tathārūpā dukkhā vedanā yathārūpā uppannā dukkhā vedanā cittaṁ pariyādāya tiṭṭheyyā”ti.

<!-- @segment mn36:12.1 -->

“Kiñhi no siyā, aggivessana?

<!-- @segment mn36:12.2 -->

Idha me, aggivessana, pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi:

<!-- @segment mn36:12.3 -->

‘sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā.

<!-- @segment mn36:12.4 -->

Nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ.

<!-- @segment mn36:12.5 -->

Yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyan’ti.

<!-- @segment mn36:13.1 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, aparena samayena daharova samāno, susukāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā, akāmakānaṁ mātāpitūnaṁ assumukhānaṁ rudantānaṁ, kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajiṁ.

<!-- @segment mn36:13.2 -->

So evaṁ pabbajito samāno kiṅkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ pariyesamāno yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn36:13.3 -->

‘icchāmahaṁ, āvuso kālāma, imasmiṁ dhammavinaye brahmacariyaṁ caritun’ti.

<!-- @segment mn36:13.4 -->

Evaṁ vutte, aggivessana, āḷāro kālāmo maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn36:13.5 -->

‘viharatāyasmā,

<!-- @segment mn36:13.6 -->

tādiso ayaṁ dhammo yattha viññū puriso nacirasseva sakaṁ ācariyakaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā’ti.

<!-- @segment mn36:13.7 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ pariyāpuṇiṁ.

<!-- @segment mn36:13.8 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, tāvatakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena ñāṇavādañca vadāmi theravādañca, ‘jānāmi passāmī’ti ca paṭijānāmi, ahañceva aññe ca.

<!-- @segment mn36:13.9 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:13.10 -->

‘na kho āḷāro kālāmo imaṁ dhammaṁ kevalaṁ saddhāmattakena sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti,

<!-- @segment mn36:13.11 -->

addhā āḷāro kālāmo imaṁ dhammaṁ jānaṁ passaṁ viharatī’ti.

<!-- @segment mn36:13.12 -->

Atha khvāhaṁ, aggivessana, yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn36:13.13 -->

‘kittāvatā no, āvuso kālāma, imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesī’ti?

<!-- @segment mn36:13.14 -->

Evaṁ vutte, aggivessana, āḷāro kālāmo ākiñcaññāyatanaṁ pavedesi.

<!-- @segment mn36:13.15 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:13.16 -->

‘na kho āḷārasseva kālāmassa atthi saddhā, mayhampatthi saddhā;

<!-- @segment mn36:13.17 -->

na kho āḷārasseva kālāmassa atthi vīriyaṁ, mayhampatthi vīriyaṁ;

<!-- @segment mn36:13.18 -->

na kho āḷārasseva kālāmassa atthi sati, mayhampatthi sati;

<!-- @segment mn36:13.19 -->

na kho āḷārasseva kālāmassa atthi samādhi, mayhampatthi samādhi;

<!-- @segment mn36:13.20 -->

na kho āḷārasseva kālāmassa atthi paññā, mayhampatthi paññā;

<!-- @segment mn36:13.21 -->

yannūnāhaṁ yaṁ dhammaṁ āḷāro kālāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyan’ti.

<!-- @segment mn36:13.22 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṁ.

<!-- @segment mn36:14.1 -->

Atha khvāhaṁ, aggivessana, yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn36:14.2 -->

‘ettāvatā no, āvuso kālāma, imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti?

<!-- @segment mn36:14.3 -->

‘Ettāvatā kho ahaṁ, āvuso, imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemī’ti.

<!-- @segment mn36:14.4 -->

‘Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmī’ti.

<!-- @segment mn36:14.5 -->

‘Lābhā no, āvuso, suladdhaṁ no, āvuso,

<!-- @segment mn36:14.6 -->

ye mayaṁ āyasmantaṁ tādisaṁ sabrahmacāriṁ passāma.

<!-- @segment mn36:14.7 -->

Iti yāhaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi taṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi;

<!-- @segment mn36:14.8 -->

yaṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi tamahaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi.

<!-- @segment mn36:14.9 -->

Iti yāhaṁ dhammaṁ jānāmi taṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi; yaṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi tamahaṁ dhammaṁ jānāmi.

<!-- @segment mn36:14.10 -->

Iti yādiso ahaṁ tādiso tuvaṁ, yādiso tuvaṁ tādiso ahaṁ.

<!-- @segment mn36:14.11 -->

Ehi dāni, āvuso, ubhova santā imaṁ gaṇaṁ pariharāmā’ti.

<!-- @segment mn36:14.12 -->

Iti kho, aggivessana, āḷāro kālāmo ācariyo me samāno attano antevāsiṁ maṁ samānaṁ attanā samasamaṁ ṭhapesi, uḷārāya ca maṁ pūjāya pūjesi.

<!-- @segment mn36:14.13 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:14.14 -->

‘nāyaṁ dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati, yāvadeva ākiñcaññāyatanūpapattiyā’ti.

<!-- @segment mn36:14.15 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, taṁ dhammaṁ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamiṁ.

<!-- @segment mn36:15.1 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, kiṅkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ pariyesamāno yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā udakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn36:15.2 -->

‘icchāmahaṁ, āvuso, imasmiṁ dhammavinaye brahmacariyaṁ caritun’ti.

<!-- @segment mn36:15.3 -->

Evaṁ vutte, aggivessana, udako rāmaputto maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn36:15.4 -->

‘viharatāyasmā,

<!-- @segment mn36:15.5 -->

tādiso ayaṁ dhammo yattha viññū puriso nacirasseva sakaṁ ācariyakaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā’ti.

<!-- @segment mn36:15.6 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ pariyāpuṇiṁ.

<!-- @segment mn36:15.7 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, tāvatakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena ñāṇavādañca vadāmi theravādañca, ‘jānāmi passāmī’ti ca paṭijānāmi, ahañceva aññe ca.

<!-- @segment mn36:15.8 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:15.9 -->

‘na kho rāmo imaṁ dhammaṁ kevalaṁ saddhāmattakena sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesi.

<!-- @segment mn36:15.10 -->

Addhā rāmo imaṁ dhammaṁ jānaṁ passaṁ vihāsī’ti.

<!-- @segment mn36:15.11 -->

Atha khvāhaṁ, aggivessana, yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā udakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn36:15.12 -->

‘kittāvatā no āvuso rāmo imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesī’ti?

<!-- @segment mn36:15.13 -->

Evaṁ vutte, aggivessana, udako rāmaputto nevasaññānāsaññāyatanaṁ pavedesi.

<!-- @segment mn36:15.14 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:15.15 -->

‘na kho rāmasseva ahosi saddhā, mayhampatthi saddhā;

<!-- @segment mn36:15.16 -->

na kho rāmasseva ahosi vīriyaṁ, mayhampatthi vīriyaṁ;

<!-- @segment mn36:15.17 -->

na kho rāmasseva ahosi sati, mayhampatthi sati;

<!-- @segment mn36:15.18 -->

na kho rāmasseva ahosi samādhi, mayhampatthi samādhi;

<!-- @segment mn36:15.19 -->

na kho rāmasseva ahosi paññā, mayhampatthi paññā;

<!-- @segment mn36:15.20 -->

yannūnāhaṁ yaṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesi tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyan’ti.

<!-- @segment mn36:15.21 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṁ.

<!-- @segment mn36:15.22 -->

Atha khvāhaṁ, aggivessana, yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā udakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn36:15.23 -->

‘ettāvatā no āvuso rāmo imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti?

<!-- @segment mn36:15.24 -->

‘Ettāvatā kho āvuso rāmo imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti.

<!-- @segment mn36:15.25 -->

‘Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmī’ti.

<!-- @segment mn36:15.26 -->

‘Lābhā no, āvuso, suladdhaṁ no, āvuso,

<!-- @segment mn36:15.27 -->

ye mayaṁ āyasmantaṁ tādisaṁ sabrahmacāriṁ passāma.

<!-- @segment mn36:15.28 -->

Iti yaṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesi, taṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi; yaṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi, taṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesi.

<!-- @segment mn36:15.29 -->

Iti yaṁ dhammaṁ rāmo abhiññāsi taṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi; yaṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi taṁ dhammaṁ rāmo abhiññāsi.

<!-- @segment mn36:15.30 -->

Iti yādiso rāmo ahosi tādiso tuvaṁ; yādiso tuvaṁ tādiso rāmo ahosi.

<!-- @segment mn36:15.31 -->

Ehi dāni, āvuso, tuvaṁ imaṁ gaṇaṁ pariharā’ti.

<!-- @segment mn36:15.32 -->

Iti kho, aggivessana, udako rāmaputto sabrahmacārī me samāno ācariyaṭṭhāne ca maṁ ṭhapesi, uḷārāya ca maṁ pūjāya pūjesi.

<!-- @segment mn36:15.33 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:15.34 -->

‘nāyaṁ dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati, yāvadeva nevasaññānāsaññāyatanūpapattiyā’ti.

<!-- @segment mn36:15.35 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, taṁ dhammaṁ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamiṁ.

<!-- @segment mn36:16.1 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, kiṅkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ pariyesamāno magadhesu anupubbena cārikaṁ caramāno yena uruvelā senānigamo tadavasariṁ.

<!-- @segment mn36:16.2 -->

Tatthaddasaṁ ramaṇīyaṁ bhūmibhāgaṁ, pāsādikañca vanasaṇḍaṁ, nadiñca sandantiṁ setakaṁ supatitthaṁ ramaṇīyaṁ, samantā ca gocaragāmaṁ.

<!-- @segment mn36:16.3 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:16.4 -->

‘ramaṇīyo vata bho bhūmibhāgo, pāsādiko ca vanasaṇḍo, nadī ca sandati setakā supatitthā ramaṇīyā, samantā ca gocaragāmo.

<!-- @segment mn36:16.5 -->

Alaṁ vatidaṁ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāyā’ti.

<!-- @segment mn36:16.6 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, tattheva nisīdiṁ

<!-- @segment mn36:16.7 -->

‘alamidaṁ padhānāyā’ti.

<!-- @segment mn36:17.1 -->

Apissumaṁ, aggivessana, tisso upamā paṭibhaṁsu anacchariyā pubbe assutapubbā.

<!-- @segment mn36:17.2 -->

Seyyathāpi, aggivessana, allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ udake nikkhittaṁ.

<!-- @segment mn36:17.3 -->

Atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṁ ādāya:

<!-- @segment mn36:17.4 -->

‘aggiṁ abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī’ti.

<!-- @segment mn36:17.5 -->

Taṁ kiṁ maññasi, aggivessana,

<!-- @segment mn36:17.6 -->

api nu so puriso amuṁ allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ, udake nikkhittaṁ, uttarāraṇiṁ ādāya abhimanthento aggiṁ abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā”ti?

<!-- @segment mn36:17.7 -->

“No hidaṁ, bho gotama”.

<!-- @segment mn36:17.8 -->

“Taṁ kissa hetu”?

<!-- @segment mn36:17.9 -->

“Aduñhi, bho gotama, allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ, tañca pana udake nikkhittaṁ.

<!-- @segment mn36:17.10 -->

Yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā”ti.

<!-- @segment mn36:17.11 -->

“Evameva kho, aggivessana, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi avūpakaṭṭhā viharanti, yo ca nesaṁ kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho, so ca ajjhattaṁ na suppahīno hoti, na suppaṭippassaddho, opakkamikā cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya.

<!-- @segment mn36:17.12 -->

No cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya.

<!-- @segment mn36:17.13 -->

Ayaṁ kho maṁ, aggivessana, paṭhamā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā.

<!-- @segment mn36:18.1 -->

Aparāpi kho maṁ, aggivessana, dutiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā.

<!-- @segment mn36:18.2 -->

Seyyathāpi, aggivessana, allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ, ārakā udakā thale nikkhittaṁ.

<!-- @segment mn36:18.3 -->

Atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṁ ādāya:

<!-- @segment mn36:18.4 -->

‘aggiṁ abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī’ti.

<!-- @segment mn36:18.5 -->

Taṁ kiṁ maññasi, aggivessana,

<!-- @segment mn36:18.6 -->

api nu so puriso amuṁ allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ, ārakā udakā thale nikkhittaṁ, uttarāraṇiṁ ādāya abhimanthento aggiṁ abhinibbatteyya tejo pātukareyyā”ti?

<!-- @segment mn36:18.7 -->

“No hidaṁ, bho gotama”.

<!-- @segment mn36:18.8 -->

“Taṁ kissa hetu”?

<!-- @segment mn36:18.9 -->

“Aduñhi, bho gotama, allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ, kiñcāpi ārakā udakā thale nikkhittaṁ.

<!-- @segment mn36:18.10 -->

Yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā”ti.

<!-- @segment mn36:18.11 -->

“Evameva kho, aggivessana, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi vūpakaṭṭhā viharanti, yo ca nesaṁ kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so ca ajjhattaṁ na suppahīno hoti, na suppaṭippassaddho, opakkamikā cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. No cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya.

<!-- @segment mn36:18.12 -->

Ayaṁ kho maṁ, aggivessana, dutiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā

<!-- @segment mn36:19.1 -->

Aparāpi kho maṁ, aggivessana, tatiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā.

<!-- @segment mn36:19.2 -->

Seyyathāpi, aggivessana, sukkhaṁ kaṭṭhaṁ koḷāpaṁ, ārakā udakā thale nikkhittaṁ.

<!-- @segment mn36:19.3 -->

Atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṁ ādāya:

<!-- @segment mn36:19.4 -->

‘aggiṁ abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī’ti.

<!-- @segment mn36:19.5 -->

Taṁ kiṁ maññasi, aggivessana,

<!-- @segment mn36:19.6 -->

api nu so puriso amuṁ sukkhaṁ kaṭṭhaṁ koḷāpaṁ, ārakā udakā thale nikkhittaṁ, uttarāraṇiṁ ādāya abhimanthento aggiṁ abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā”ti?

<!-- @segment mn36:19.7 -->

“Evaṁ, bho gotama”.

<!-- @segment mn36:19.8 -->

“Taṁ kissa hetu”?

<!-- @segment mn36:19.9 -->

“Aduñhi, bho gotama, sukkhaṁ kaṭṭhaṁ koḷāpaṁ, tañca pana ārakā udakā thale nikkhittan”ti.

<!-- @segment mn36:19.10 -->

“Evameva kho, aggivessana, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi vūpakaṭṭhā viharanti, yo ca nesaṁ kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho, so ca ajjhattaṁ suppahīno hoti suppaṭippassaddho, opakkamikā cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, bhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. No cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, bhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya.

<!-- @segment mn36:19.11 -->

Ayaṁ kho maṁ, aggivessana, tatiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā.

<!-- @segment mn36:19.12 -->

Imā kho maṁ, aggivessana, tisso upamā paṭibhaṁsu anacchariyā pubbe assutapubbā.

<!-- @segment mn36:20.1 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:20.2 -->

‘yannūnāhaṁ dantebhi dantamādhāya, jivhāya tāluṁ āhacca, cetasā cittaṁ abhiniggaṇheyyaṁ abhinippīḷeyyaṁ abhisantāpeyyan’ti.

<!-- @segment mn36:20.3 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, dantebhi dantamādhāya, jivhāya tāluṁ āhacca, cetasā cittaṁ abhiniggaṇhāmi abhinippīḷemi abhisantāpemi.

<!-- @segment mn36:20.4 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, dantebhi dantamādhāya jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ abhiniggaṇhato abhinippīḷayato abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti.

<!-- @segment mn36:20.5 -->

Seyyathāpi, aggivessana, balavā puriso dubbalataraṁ purisaṁ sīse vā gahetvā khandhe vā gahetvā abhiniggaṇheyya abhinippīḷeyya abhisantāpeyya;

<!-- @segment mn36:20.6 -->

evameva kho me, aggivessana, dantebhi dantamādhāya, jivhāya tāluṁ āhacca, cetasā cittaṁ abhiniggaṇhato abhinippīḷayato abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti.

<!-- @segment mn36:20.7 -->

Āraddhaṁ kho pana me, aggivessana, vīriyaṁ hoti asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.

<!-- @segment mn36:20.8 -->

Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn36:21.1 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:21.2 -->

‘yannūnāhaṁ appāṇakaṁyeva jhānaṁ jhāyeyyan’ti.

<!-- @segment mn36:21.3 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, mukhato ca nāsato ca assāsapassāse uparundhiṁ.

<!-- @segment mn36:21.4 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu kaṇṇasotehi vātānaṁ nikkhamantānaṁ adhimatto saddo hoti.

<!-- @segment mn36:21.5 -->

Seyyathāpi nāma kammāragaggariyā dhamamānāya adhimatto saddo hoti;

<!-- @segment mn36:21.6 -->

evameva kho me, aggivessana, mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu kaṇṇasotehi vātānaṁ nikkhamantānaṁ adhimatto saddo hoti.

<!-- @segment mn36:21.7 -->

Āraddhaṁ kho pana me, aggivessana, vīriyaṁ hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā. Sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.

<!-- @segment mn36:21.8 -->

Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn36:22.1 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:22.2 -->

‘yannūnāhaṁ appāṇakaṁyeva jhānaṁ jhāyeyyan’ti.

<!-- @segment mn36:22.3 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṁ.

<!-- @segment mn36:22.4 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā muddhani ūhananti.

<!-- @segment mn36:22.5 -->

Seyyathāpi, aggivessana, balavā puriso tiṇhena sikharena muddhani abhimattheyya;

<!-- @segment mn36:22.6 -->

evameva kho me, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā muddhani ūhananti.

<!-- @segment mn36:22.7 -->

Āraddhaṁ kho pana me, aggivessana, vīriyaṁ hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā. Sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.

<!-- @segment mn36:22.8 -->

Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn36:23.1 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:23.2 -->

‘yannūnāhaṁ appāṇakaṁyeva jhānaṁ jhāyeyyan’ti.

<!-- @segment mn36:23.3 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṁ.

<!-- @segment mn36:23.4 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse sīsavedanā honti.

<!-- @segment mn36:23.5 -->

Seyyathāpi, aggivessana, balavā puriso daḷhena varattakkhaṇḍena sīse sīsaveṭhaṁ dadeyya;

<!-- @segment mn36:23.6 -->

evameva kho me, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse sīsavedanā honti.

<!-- @segment mn36:23.7 -->

Āraddhaṁ kho pana me, aggivessana, vīriyaṁ hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā. Sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.

<!-- @segment mn36:23.8 -->

Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn36:24.1 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:24.2 -->

‘yannūnāhaṁ appāṇakaṁyeva jhānaṁ jhāyeyyan’ti.

<!-- @segment mn36:24.3 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṁ.

<!-- @segment mn36:24.4 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā kucchiṁ parikantanti.

<!-- @segment mn36:24.5 -->

Seyyathāpi, aggivessana, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiṇhena govikantanena kucchiṁ parikanteyya;

<!-- @segment mn36:24.6 -->

evameva kho me, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā kucchiṁ parikantanti.

<!-- @segment mn36:24.7 -->

Āraddhaṁ kho pana me, aggivessana, vīriyaṁ hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā. Sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.

<!-- @segment mn36:24.8 -->

Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn36:25.1 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:25.2 -->

‘yannūnāhaṁ appāṇakaṁyeva jhānaṁ jhāyeyyan’ti.

<!-- @segment mn36:25.3 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṁ.

<!-- @segment mn36:25.4 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmiṁ ḍāho hoti.

<!-- @segment mn36:25.5 -->

Seyyathāpi, aggivessana, dve balavanto purisā dubbalataraṁ purisaṁ nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṁ samparitāpeyyuṁ;

<!-- @segment mn36:25.6 -->

evameva kho me, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmiṁ ḍāho hoti.

<!-- @segment mn36:25.7 -->

Āraddhaṁ kho pana me, aggivessana, vīriyaṁ hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā. Sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.

<!-- @segment mn36:25.8 -->

Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn36:26.1 -->

Apissu maṁ, aggivessana, devatā disvā evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn36:26.2 -->

‘kālaṅkato samaṇo gotamo’ti.

<!-- @segment mn36:26.3 -->

Ekaccā devatā evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn36:26.4 -->

‘na kālaṅkato samaṇo gotamo, api ca kālaṁ karotī’ti.

<!-- @segment mn36:26.5 -->

Ekaccā devatā evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn36:26.6 -->

‘na kālaṅkato samaṇo gotamo, napi kālaṁ karoti, arahaṁ samaṇo gotamo, vihāro tveva so arahato evarūpo hotī’ti.

<!-- @segment mn36:27.1 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:27.2 -->

‘yannūnāhaṁ sabbaso āhārupacchedāya paṭipajjeyyan’ti.

<!-- @segment mn36:27.3 -->

Atha kho maṁ, aggivessana, devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ:

<!-- @segment mn36:27.4 -->

‘mā kho tvaṁ, mārisa, sabbaso āhārupacchedāya paṭipajji.

<!-- @segment mn36:27.5 -->

Sace kho tvaṁ, mārisa, sabbaso āhārupacchedāya paṭipajjissasi, tassa te mayaṁ dibbaṁ ojaṁ lomakūpehi ajjhohāressāma, tāya tvaṁ yāpessasī’ti.

<!-- @segment mn36:27.6 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:27.7 -->

‘ahañceva kho pana sabbaso ajajjitaṁ paṭijāneyyaṁ, imā ca me devatā dibbaṁ ojaṁ lomakūpehi ajjhohāreyyuṁ, tāya cāhaṁ yāpeyyaṁ, taṁ mamassa musā’ti.

<!-- @segment mn36:27.8 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, tā devatā paccācikkhāmi, ‘halan’ti vadāmi.

<!-- @segment mn36:28.1 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:28.2 -->

‘yannūnāhaṁ thokaṁ thokaṁ āhāraṁ āhāreyyaṁ, pasataṁ pasataṁ, yadi vā muggayūsaṁ, yadi vā kulatthayūsaṁ, yadi vā kaḷāyayūsaṁ, yadi vā hareṇukayūsan’ti.

<!-- @segment mn36:28.3 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, thokaṁ thokaṁ āhāraṁ āhāresiṁ, pasataṁ pasataṁ, yadi vā muggayūsaṁ, yadi vā kulatthayūsaṁ, yadi vā kaḷāyayūsaṁ, yadi vā hareṇukayūsaṁ.

<!-- @segment mn36:28.4 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, thokaṁ thokaṁ āhāraṁ āhārayato, pasataṁ pasataṁ, yadi vā muggayūsaṁ, yadi vā kulatthayūsaṁ, yadi vā kaḷāyayūsaṁ, yadi vā hareṇukayūsaṁ, adhimattakasimānaṁ patto kāyo hoti.

<!-- @segment mn36:28.5 -->

Seyyathāpi nāma āsītikapabbāni vā kāḷapabbāni vā; evamevassu me aṅgapaccaṅgāni bhavanti tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn36:28.6 -->

Seyyathāpi nāma oṭṭhapadaṁ; evamevassu me ānisadaṁ hoti tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn36:28.7 -->

Seyyathāpi nāma vaṭṭanāvaḷī; evamevassu me piṭṭhikaṇṭako uṇṇatāvanato hoti tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn36:28.8 -->

Seyyathāpi nāma jarasālāya gopānasiyo oluggaviluggā bhavanti; evamevassu me phāsuḷiyo oluggaviluggā bhavanti tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn36:28.9 -->

Seyyathāpi nāma gambhīre udapāne udakatārakā gambhīragatā okkhāyikā dissanti; evamevassu me akkhikūpesu akkhitārakā gambhīragatā okkhāyikā dissanti tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn36:28.10 -->

Seyyathāpi nāma tittakālābu āmakacchinno vātātapena samphuṭito hoti sammilāto; evamevassu me sīsacchavi samphuṭitā hoti sammilātā tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn36:28.11 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, udaracchaviṁ parimasissāmīti piṭṭhikaṇṭakaṁyeva pariggaṇhāmi, piṭṭhikaṇṭakaṁ parimasissāmīti udaracchaviṁyeva pariggaṇhāmi, yāvassu me, aggivessana, udaracchavi piṭṭhikaṇṭakaṁ allīnā hoti tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn36:28.12 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, vaccaṁ vā muttaṁ vā karissāmīti tattheva avakujjo papatāmi tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn36:28.13 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, imameva kāyaṁ assāsento pāṇinā gattāni anumajjāmi. Tassa mayhaṁ, aggivessana, pāṇinā gattāni anumajjato pūtimūlāni lomāni kāyasmā papatanti tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn36:29.1 -->

Apissu maṁ, aggivessana, manussā disvā evamāhaṁsu: ‘kāḷo samaṇo gotamo’ti.

<!-- @segment mn36:29.2 -->

Ekacce manussā evamāhaṁsu: ‘na kāḷo samaṇo gotamo, sāmo samaṇo gotamo’ti.

<!-- @segment mn36:29.3 -->

Ekacce manussā evamāhaṁsu: ‘na kāḷo samaṇo gotamo, napi sāmo, maṅguracchavi samaṇo gotamo’ti.

<!-- @segment mn36:29.4 -->

Yāvassu me, aggivessana, tāva parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto upahato hoti tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn36:30.1 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:30.2 -->

‘ye kho keci atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayiṁsu, etāvaparamaṁ, nayito bhiyyo.

<!-- @segment mn36:30.3 -->

Yepi hi keci anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayissanti, etāvaparamaṁ, nayito bhiyyo.

<!-- @segment mn36:30.4 -->

Yepi hi keci etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, etāvaparamaṁ, nayito bhiyyo.

<!-- @segment mn36:30.5 -->

Na kho panāhaṁ imāya kaṭukāya dukkarakārikāya adhigacchāmi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ.

<!-- @segment mn36:30.6 -->

Siyā nu kho añño maggo bodhāyā’ti?

<!-- @segment mn36:31.1 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:31.2 -->

‘abhijānāmi kho panāhaṁ pitu sakkassa kammante sītāya jambucchāyāya nisinno vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharitā.

<!-- @segment mn36:31.3 -->

Siyā nu kho eso maggo bodhāyā’ti?

<!-- @segment mn36:31.4 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, satānusāri viññāṇaṁ ahosi:

<!-- @segment mn36:31.5 -->

‘eseva maggo bodhāyā’ti.

<!-- @segment mn36:32.1 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:32.2 -->

‘kiṁ nu kho ahaṁ tassa sukhassa bhāyāmi, yaṁ taṁ sukhaṁ aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehī’ti?

<!-- @segment mn36:32.3 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:32.4 -->

‘na kho ahaṁ tassa sukhassa bhāyāmi, yaṁ taṁ sukhaṁ aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehī’ti.

<!-- @segment mn36:33.1 -->

Tassa mayhaṁ, aggivessana, etadahosi:

<!-- @segment mn36:33.2 -->

‘na kho taṁ sukaraṁ sukhaṁ adhigantuṁ evaṁ adhimattakasimānaṁ pattakāyena, yannūnāhaṁ oḷārikaṁ āhāraṁ āhāreyyaṁ odanakummāsan’ti.

<!-- @segment mn36:33.3 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, oḷārikaṁ āhāraṁ āhāresiṁ odanakummāsaṁ.

<!-- @segment mn36:33.4 -->

Tena kho pana maṁ, aggivessana, samayena pañca bhikkhū paccupaṭṭhitā honti:

<!-- @segment mn36:33.5 -->

‘yaṁ kho samaṇo gotamo dhammaṁ adhigamissati, taṁ no ārocessatī’ti.

<!-- @segment mn36:33.6 -->

Yato kho ahaṁ, aggivessana, oḷārikaṁ āhāraṁ āhāresiṁ odanakummāsaṁ, atha me te pañca bhikkhū nibbijja pakkamiṁsu:

<!-- @segment mn36:33.7 -->

‘bāhulliko samaṇo gotamo, padhānavibbhanto, āvatto bāhullāyā’ti.

<!-- @segment mn36:34.1 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, oḷārikaṁ āhāraṁ āhāretvā, balaṁ gahetvā, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.

<!-- @segment mn36:34.2 -->

Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn36:35-37.1 -->

Vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.

<!-- @segment mn36:35-37.2 -->

Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn36:35-37.3 -->

Pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihāsiṁ, sato ca sampajāno. Sukhañca kāyena paṭisaṁvedesiṁ yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.

<!-- @segment mn36:35-37.4 -->

Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn36:35-37.5 -->

Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā, adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.

<!-- @segment mn36:35-37.6 -->

Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn36:38.1 -->

So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ.

<!-- @segment mn36:38.2 -->

So anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi, seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ …pe… iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi.

<!-- @segment mn36:39.1 -->

Ayaṁ kho me, aggivessana, rattiyā paṭhame yāme paṭhamā vijjā adhigatā;

<!-- @segment mn36:39.2 -->

avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno; yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.

<!-- @segment mn36:39.3 -->

Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn36:40.1 -->

So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ.

<!-- @segment mn36:40.2 -->

So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāmi …pe…

<!-- @segment mn36:41.1 -->

ayaṁ kho me, aggivessana, rattiyā majjhime yāme dutiyā vijjā adhigatā;

<!-- @segment mn36:41.2 -->

avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno; yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.

<!-- @segment mn36:41.3 -->

Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn36:42.1 -->

So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ.

<!-- @segment mn36:42.2 -->

So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ‘ayaṁ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ‘ayaṁ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ.

<!-- @segment mn36:42.3 -->

‘Ime āsavā’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ‘ayaṁ āsavasamudayo’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ‘ayaṁ āsavanirodho’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ‘ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ.

<!-- @segment mn36:43.1 -->

Tassa me evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccittha, bhavāsavāpi cittaṁ vimuccittha, avijjāsavāpi cittaṁ vimuccittha.

<!-- @segment mn36:43.2 -->

Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ ahosi.

<!-- @segment mn36:43.3 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti abbhaññāsiṁ.

<!-- @segment mn36:44.1 -->

Ayaṁ kho me, aggivessana, rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā;

<!-- @segment mn36:44.2 -->

avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno; yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.

<!-- @segment mn36:44.3 -->

Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn36:45.1 -->

Abhijānāmi kho panāhaṁ, aggivessana, anekasatāya parisāya dhammaṁ desetā.

<!-- @segment mn36:45.2 -->

Apissu maṁ ekameko evaṁ maññati:

<!-- @segment mn36:45.3 -->

‘mamevārabbha samaṇo gotamo dhammaṁ desetī’ti.

<!-- @segment mn36:45.4 -->

Na kho panetaṁ, aggivessana, evaṁ daṭṭhabbaṁ;

<!-- @segment mn36:45.5 -->

yāvadeva viññāpanatthāya tathāgato paresaṁ dhammaṁ deseti.

<!-- @segment mn36:45.6 -->

So kho ahaṁ, aggivessana, tassāyeva kathāya pariyosāne, tasmiṁyeva purimasmiṁ samādhinimitte ajjhattameva cittaṁ saṇṭhapemi sannisādemi ekodiṁ karomi samādahāmi, yena sudaṁ niccakappaṁ viharāmī”ti.

<!-- @segment mn36:45.7 -->

“Okappaniyametaṁ bhoto gotamassa yathā taṁ arahato sammāsambuddhassa.

<!-- @segment mn36:45.8 -->

Abhijānāti kho pana bhavaṁ gotamo divā supitā”ti?

<!-- @segment mn36:46.1 -->

“Abhijānāmahaṁ, aggivessana, gimhānaṁ pacchime māse pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapetvā dakkhiṇena passena sato sampajāno niddaṁ okkamitā”ti.

<!-- @segment mn36:46.2 -->

“Etaṁ kho, bho gotama, eke samaṇabrāhmaṇā sammohavihārasmiṁ vadantī”ti?

<!-- @segment mn36:46.3 -->

“Na kho, aggivessana, ettāvatā sammūḷho vā hoti asammūḷho vā.

<!-- @segment mn36:46.4 -->

Api ca, aggivessana, yathā sammūḷho ca hoti asammūḷho ca,

<!-- @segment mn36:46.5 -->

taṁ suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment mn36:46.6 -->

“Evaṁ, bho”ti kho saccako nigaṇṭhaputto bhagavato paccassosi.

<!-- @segment mn36:46.7 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn36:47.1 -->

“Yassa kassaci, aggivessana, ye āsavā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā appahīnā, tamahaṁ ‘sammūḷho’ti vadāmi.

<!-- @segment mn36:47.2 -->

Āsavānañhi, aggivessana, appahānā sammūḷho hoti.

<!-- @segment mn36:47.3 -->

Yassa kassaci, aggivessana, ye āsavā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā pahīnā, tamahaṁ ‘asammūḷho’ti vadāmi.

<!-- @segment mn36:47.4 -->

Āsavānañhi, aggivessana, pahānā asammūḷho hoti.

<!-- @segment mn36:47.5 -->

Tathāgatassa kho, aggivessana, ye āsavā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.

<!-- @segment mn36:47.6 -->

Seyyathāpi, aggivessana, tālo matthakacchinno abhabbo puna virūḷhiyā;

<!-- @segment mn36:47.7 -->

evameva kho, aggivessana, tathāgatassa ye āsavā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā”ti.

<!-- @segment mn36:48.1 -->

Evaṁ vutte, saccako nigaṇṭhaputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn36:48.2 -->

“acchariyaṁ, bho gotama, abbhutaṁ, bho gotama.

<!-- @segment mn36:48.3 -->

Yāvañcidaṁ bhoto gotamassa evaṁ āsajja āsajja vuccamānassa, upanītehi vacanappathehi samudācariyamānassa, chavivaṇṇo ceva pariyodāyati, mukhavaṇṇo ca vippasīdati, yathā taṁ arahato sammāsambuddhassa.

<!-- @segment mn36:48.4 -->

Abhijānāmahaṁ, bho gotama, pūraṇaṁ kassapaṁ vādena vādaṁ samārabhitā.

<!-- @segment mn36:48.5 -->

Sopi mayā vādena vādaṁ samāraddho aññenaññaṁ paṭicari, bahiddhā kathaṁ apanāmesi, kopañca dosañca appaccayañca pātvākāsi.

<!-- @segment mn36:48.6 -->

Bhoto pana gotamassa evaṁ āsajja āsajja vuccamānassa, upanītehi vacanappathehi samudācariyamānassa, chavivaṇṇo ceva pariyodāyati, mukhavaṇṇo ca vippasīdati, yathā taṁ arahato sammāsambuddhassa.

<!-- @segment mn36:48.7 -->

Abhijānāmahaṁ, bho gotama, makkhaliṁ gosālaṁ …pe…

<!-- @segment mn36:48.8 -->

ajitaṁ kesakambalaṁ …

<!-- @segment mn36:48.9 -->

pakudhaṁ kaccāyanaṁ …

<!-- @segment mn36:48.10 -->

sañjayaṁ belaṭṭhaputtaṁ …

<!-- @segment mn36:48.11 -->

nigaṇṭhaṁ nāṭaputtaṁ vādena vādaṁ samārabhitā.

<!-- @segment mn36:48.12 -->

Sopi mayā vādena vādaṁ samāraddho aññenaññaṁ paṭicari, bahiddhā kathaṁ apanāmesi, kopañca dosañca appaccayañca pātvākāsi.

<!-- @segment mn36:48.13 -->

Bhoto pana gotamassa evaṁ āsajja āsajja vuccamānassa, upanītehi vacanappathehi samudācariyamānassa, chavivaṇṇo ceva pariyodāyati, mukhavaṇṇo ca vippasīdati, yathā taṁ arahato sammāsambuddhassa.

<!-- @segment mn36:48.14 -->

Handa ca dāni mayaṁ, bho gotama, gacchāma.

<!-- @segment mn36:48.15 -->

Bahukiccā mayaṁ, bahukaraṇīyā”ti.

<!-- @segment mn36:48.16 -->

“Yassadāni tvaṁ, aggivessana, kālaṁ maññasī”ti.

<!-- @segment mn36:48.17 -->

Atha kho saccako nigaṇṭhaputto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmīti.

<!-- @segment mn36:48.18 -->

Mahāsaccakasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
