---
slug: mn37
source: suttacentral/bilara-data
title: Cūḷataṇhāsaṅkhayasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn37:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn37:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde.

<!-- @segment mn37:2.1 -->

Atha kho sakko devānamindo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho sakko devānamindo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn37:2.2 -->

“kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānan”ti?

<!-- @segment mn37:3.1 -->

“Idha, devānaminda, bhikkhuno sutaṁ hoti:

<!-- @segment mn37:3.2 -->

‘sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyā’ti.

<!-- @segment mn37:3.3 -->

Evañcetaṁ, devānaminda, bhikkhuno sutaṁ hoti:

<!-- @segment mn37:3.4 -->

‘sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyā’ti.

<!-- @segment mn37:3.5 -->

So sabbaṁ dhammaṁ abhijānāti; sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya sabbaṁ dhammaṁ parijānāti; sabbaṁ dhammaṁ pariññāya yaṁ kiñci vedanaṁ vedeti—

<!-- @segment mn37:3.6 -->

sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā, so tāsu vedanāsu aniccānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati.

<!-- @segment mn37:3.7 -->

So tāsu vedanāsu aniccānupassī viharanto, virāgānupassī viharanto, nirodhānupassī viharanto, paṭinissaggānupassī viharanto na kiñci loke upādiyati.

<!-- @segment mn37:3.8 -->

Anupādiyaṁ na paritassati, aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati:

<!-- @segment mn37:3.9 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānāti.

<!-- @segment mn37:3.10 -->

Ettāvatā kho, devānaminda, bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānan”ti.

<!-- @segment mn37:4.1 -->

Atha kho sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.

<!-- @segment mn37:5.1 -->

Tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno bhagavato avidūre nisinno hoti.

<!-- @segment mn37:5.2 -->

Atha kho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi:

<!-- @segment mn37:5.3 -->

“kiṁ nu kho so yakkho bhagavato bhāsitaṁ abhisamecca anumodi udāhu no;

<!-- @segment mn37:5.4 -->

yannūnāhaṁ taṁ yakkhaṁ jāneyyaṁ—

<!-- @segment mn37:5.5 -->

yadi vā so yakkho bhagavato bhāsitaṁ abhisamecca anumodi yadi vā no”ti?

<!-- @segment mn37:6.1 -->

Atha kho āyasmā mahāmoggallāno—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—pubbārāme migāramātupāsāde antarahito devesu tāvatiṁsesu pāturahosi.

<!-- @segment mn37:7.1 -->

Tena kho pana samayena sakko devānamindo ekapuṇḍarīke uyyāne dibbehi pañcahi tūriyasatehi samappito samaṅgībhūto paricāreti.

<!-- @segment mn37:7.2 -->

Addasā kho sakko devānamindo āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ dūratova āgacchantaṁ.

<!-- @segment mn37:7.3 -->

Disvāna tāni dibbāni pañca tūriyasatāni paṭippaṇāmetvā yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn37:7.4 -->

“ehi kho, mārisa moggallāna, svāgataṁ, mārisa moggallāna.

<!-- @segment mn37:7.5 -->

Cirassaṁ kho, mārisa moggallāna, imaṁ pariyāyaṁ akāsi yadidaṁ idhāgamanāya.

<!-- @segment mn37:7.6 -->

Nisīda, mārisa moggallāna, idamāsanaṁ paññattan”ti.

<!-- @segment mn37:7.7 -->

Nisīdi kho āyasmā mahāmoggallāno paññatte āsane.

<!-- @segment mn37:7.8 -->

Sakkopi kho devānamindo aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment mn37:7.9 -->

Ekamantaṁ nisinnaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca:

<!-- @segment mn37:8.1 -->

“yathā kathaṁ pana kho, kosiya, bhagavā saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ abhāsi?

<!-- @segment mn37:8.2 -->

Sādhu mayampi etissā kathāya bhāgino assāma savanāyā”ti.

<!-- @segment mn37:8.3 -->

“Mayaṁ kho, mārisa moggallāna, bahukiccā bahukaraṇīyā—

<!-- @segment mn37:8.4 -->

appeva sakena karaṇīyena, api ca devānaṁyeva tāvatiṁsānaṁ karaṇīyena.

<!-- @segment mn37:8.5 -->

Api ca, mārisa moggallāna, sussutaṁyeva hoti suggahitaṁ sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ, yaṁ no khippameva antaradhāyati.

<!-- @segment mn37:8.6 -->

Bhūtapubbaṁ, mārisa moggallāna, devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi.

<!-- @segment mn37:8.7 -->

Tasmiṁ kho pana, mārisa moggallāna, saṅgāme devā jiniṁsu, asurā parājiniṁsu.

<!-- @segment mn37:8.8 -->

So kho ahaṁ, mārisa moggallāna, taṁ saṅgāmaṁ abhivijinitvā vijitasaṅgāmo tato paṭinivattitvā vejayantaṁ nāma pāsādaṁ māpesiṁ.

<!-- @segment mn37:8.9 -->

Vejayantassa kho, mārisa moggallāna, pāsādassa ekasataṁ niyyūhaṁ.

<!-- @segment mn37:8.10 -->

Ekekasmiṁ niyyūhe satta satta kūṭāgārasatāni.

<!-- @segment mn37:8.11 -->

Ekamekasmiṁ kūṭāgāre satta satta accharāyo.

<!-- @segment mn37:8.12 -->

Ekamekissā accharāya satta satta paricārikāyo.

<!-- @segment mn37:8.13 -->

Iccheyyāsi no tvaṁ, mārisa moggallāna, vejayantassa pāsādassa rāmaṇeyyakaṁ daṭṭhun”ti?

<!-- @segment mn37:8.14 -->

Adhivāsesi kho āyasmā mahāmoggallāno tuṇhībhāvena.

<!-- @segment mn37:9.1 -->

Atha kho sakko ca devānamindo vessavaṇo ca mahārājā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ purakkhatvā yena vejayanto pāsādo tenupasaṅkamiṁsu.

<!-- @segment mn37:9.2 -->

Addasaṁsu kho sakkassa devānamindassa paricārikāyo āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ dūratova āgacchantaṁ;

<!-- @segment mn37:9.3 -->

disvā ottappamānā hirīyamānā sakaṁ sakaṁ ovarakaṁ pavisiṁsu.

<!-- @segment mn37:10.1 -->

Seyyathāpi nāma suṇisā sasuraṁ disvā ottappati hirīyati;

<!-- @segment mn37:10.2 -->

evameva sakkassa devānamindassa paricārikāyo āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ disvā ottappamānā hirīyamānā sakaṁ sakaṁ ovarakaṁ pavisiṁsu.

<!-- @segment mn37:10.3 -->

Atha kho sakko ca devānamindo vessavaṇo ca mahārājā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ vejayante pāsāde anucaṅkamāpenti anuvicarāpenti:

<!-- @segment mn37:10.4 -->

“idampi, mārisa moggallāna, passa vejayantassa pāsādassa rāmaṇeyyakaṁ;

<!-- @segment mn37:10.5 -->

idampi, mārisa moggallāna, passa vejayantassa pāsādassa rāmaṇeyyakan”ti.

<!-- @segment mn37:10.6 -->

“Sobhati idaṁ āyasmato kosiyassa, yathā taṁ pubbe katapuññassa.

<!-- @segment mn37:10.7 -->

Manussāpi kiñcideva rāmaṇeyyakaṁ disvā evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn37:10.8 -->

‘sobhati vata bho yathā devānaṁ tāvatiṁsānan’ti.

<!-- @segment mn37:10.9 -->

Tayidaṁ āyasmato kosiyassa sobhati, yathā taṁ pubbe katapuññassā”ti.

<!-- @segment mn37:11.1 -->

Atha kho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi:

<!-- @segment mn37:11.2 -->

“atibāḷhaṁ kho ayaṁ yakkho pamatto viharati.

<!-- @segment mn37:11.3 -->

Yannūnāhaṁ imaṁ yakkhaṁ saṁvejeyyan”ti.

<!-- @segment mn37:11.4 -->

Atha kho āyasmā mahāmoggallāno tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāsi yathā vejayantaṁ pāsādaṁ pādaṅguṭṭhakena saṅkampesi sampakampesi sampavedhesi.

<!-- @segment mn37:11.5 -->

Atha kho sakko ca devānamindo, vessavaṇo ca mahārājā, devā ca tāvatiṁsā acchariyabbhutacittajātā ahesuṁ:

<!-- @segment mn37:11.6 -->

“acchariyaṁ vata, bho, abbhutaṁ vata, bho.

<!-- @segment mn37:11.7 -->

Samaṇassa mahiddhikatā mahānubhāvatā, yatra hi nāma dibbabhavanaṁ pādaṅguṭṭhakena saṅkampessati sampakampessati sampavedhessatī”ti.

<!-- @segment mn37:12.1 -->

Atha kho āyasmā mahāmoggallāno sakkaṁ devānamindaṁ saṁviggaṁ lomahaṭṭhajātaṁ viditvā sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn37:12.2 -->

“yathā kathaṁ pana kho, kosiya, bhagavā saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ abhāsi?

<!-- @segment mn37:12.3 -->

Sādhu mayampi etissā kathāya bhāgino assāma savanāyā”ti.

<!-- @segment mn37:12.4 -->

“Idhāhaṁ, mārisa moggallāna, yena bhagavā tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsiṁ. Ekamantaṁ ṭhito kho ahaṁ, mārisa moggallāna, bhagavantaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn37:12.5 -->

‘kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānan’ti?

<!-- @segment mn37:13.1 -->

Evaṁ vutte, mārisa moggallāna, bhagavā maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn37:13.2 -->

‘idha, devānaminda, bhikkhuno sutaṁ hoti:

<!-- @segment mn37:13.3 -->

“sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyā”ti.

<!-- @segment mn37:13.4 -->

Evañcetaṁ, devānaminda, bhikkhuno sutaṁ hoti

<!-- @segment mn37:13.5 -->

“sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyā”ti.

<!-- @segment mn37:13.6 -->

So sabbaṁ dhammaṁ abhijānāti, sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya sabbaṁ dhammaṁ parijānāti, sabbaṁ dhammaṁ pariññāya yaṁ kiñci vedanaṁ vedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā.

<!-- @segment mn37:13.7 -->

So tāsu vedanāsu aniccānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati.

<!-- @segment mn37:13.8 -->

So tāsu vedanāsu aniccānupassī viharanto, virāgānupassī viharanto, nirodhānupassī viharanto, paṭinissaggānupassī viharanto na kiñci loke upādiyati,

<!-- @segment mn37:13.9 -->

anupādiyaṁ na paritassati, aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati:

<!-- @segment mn37:13.10 -->

“khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā”ti pajānāti.

<!-- @segment mn37:13.11 -->

Ettāvatā kho, devānaminda, bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānan’ti.

<!-- @segment mn37:13.12 -->

Evaṁ kho me, mārisa moggallāna, bhagavā saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ abhāsī”ti.

<!-- @segment mn37:14.1 -->

Atha kho āyasmā mahāmoggallāno sakkassa devānamindassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—devesu tāvatiṁsesu antarahito pubbārāme migāramātupāsāde pāturahosi.

<!-- @segment mn37:14.2 -->

Atha kho sakkassa devānamindassa paricārikāyo acirapakkante āyasmante mahāmoggallāne sakkaṁ devānamindaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn37:14.3 -->

“eso nu te, mārisa, so bhagavā satthā”ti?

<!-- @segment mn37:14.4 -->

“Na kho me, mārisa, so bhagavā satthā.

<!-- @segment mn37:14.5 -->

Sabrahmacārī me eso āyasmā mahāmoggallāno”ti.

<!-- @segment mn37:14.6 -->

“Lābhā te, mārisa, suladdhaṁ te, mārisa

<!-- @segment mn37:14.7 -->

yassa te sabrahmacārī evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo.

<!-- @segment mn37:14.8 -->

Aho nūna te so bhagavā satthā”ti.

<!-- @segment mn37:15.1 -->

Atha kho āyasmā mahāmoggallāno yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn37:15.2 -->

“abhijānāti no, bhante, bhagavā ahu ñātaññatarassa mahesakkhassa yakkhassa saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ bhāsitā”ti?

<!-- @segment mn37:15.3 -->

“Abhijānāmahaṁ, moggallāna, idha sakko devānamindo yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho, moggallāna, sakko devānamindo maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn37:15.4 -->

‘kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānan’ti.

<!-- @segment mn37:15.5 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, moggallāna, sakkaṁ devānamindaṁ etadavocaṁ

<!-- @segment mn37:15.6 -->

‘idha devānaminda, bhikkhuno sutaṁ hoti

<!-- @segment mn37:15.7 -->

“sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyā”ti.

<!-- @segment mn37:15.8 -->

Evaṁ cetaṁ, devānaminda, bhikkhuno sutaṁ hoti

<!-- @segment mn37:15.9 -->

“sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyā”ti.

<!-- @segment mn37:15.10 -->

So sabbaṁ dhammaṁ abhijānāti, sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya sabbaṁ dhammaṁ parijānāti, sabbaṁ dhammaṁ pariññāya yaṁ kiñci vedanaṁ vedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā.

<!-- @segment mn37:15.11 -->

So tāsu vedanāsu aniccānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati.

<!-- @segment mn37:15.12 -->

So tāsu vedanāsu aniccānupassī viharanto, virāgānupassī viharanto, nirodhānupassī viharanto,

<!-- @segment mn37:15.13 -->

paṭinissaggānupassī viharanto na kiñci loke upādiyati,

<!-- @segment mn37:15.14 -->

anupādiyaṁ na paritassati, aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati:

<!-- @segment mn37:15.15 -->

“khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā”ti pajānāti.

<!-- @segment mn37:15.16 -->

Ettāvatā kho, devānaminda, bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānan’ti.

<!-- @segment mn37:15.17 -->

Evaṁ kho ahaṁ, moggallāna, abhijānāmi sakkassa devānamindassa saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ bhāsitā”ti.

<!-- @segment mn37:15.18 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn37:15.19 -->

Attamano āyasmā mahāmoggallāno bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.

<!-- @segment mn37:15.20 -->

Cūḷataṇhāsaṅkhayasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
