---
slug: mn38
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahātaṇhāsaṅkhayasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn38:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn38:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn38:2.1 -->

Tena kho pana samayena sātissa nāma bhikkhuno kevaṭṭaputtassa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti:

<!-- @segment mn38:2.2 -->

“tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati anaññan”ti.

<!-- @segment mn38:3.1 -->

Assosuṁ kho sambahulā bhikkhū:

<!-- @segment mn38:3.2 -->

“sātissa kira nāma bhikkhuno kevaṭṭaputtassa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ:

<!-- @segment mn38:3.3 -->

‘tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati, anaññan’”ti.

<!-- @segment mn38:3.4 -->

Atha kho te bhikkhū yena sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn38:3.5 -->

“saccaṁ kira te, āvuso sāti, evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ:

<!-- @segment mn38:3.6 -->

‘tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati, anaññan’”ti?

<!-- @segment mn38:3.7 -->

“Evaṁ byā kho ahaṁ, āvuso, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati, anaññan”ti.

<!-- @segment mn38:3.8 -->

Atha kho te bhikkhū sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetukāmā samanuyuñjanti samanugāhanti samanubhāsanti:

<!-- @segment mn38:3.9 -->

“mā evaṁ, āvuso sāti, avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya.

<!-- @segment mn38:3.10 -->

Anekapariyāyenāvuso sāti, paṭiccasamuppannaṁ viññāṇaṁ vuttaṁ bhagavatā, aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavo”ti.

<!-- @segment mn38:3.11 -->

Evampi kho sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tehi bhikkhūhi samanuyuñjiyamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno tadeva pāpakaṁ diṭṭhigataṁ thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati:

<!-- @segment mn38:3.12 -->

“evaṁ byā kho ahaṁ, āvuso, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati anaññan”ti.

<!-- @segment mn38:4.1 -->

Yato kho te bhikkhū nāsakkhiṁsu sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṁ, atha kho te bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn38:4.2 -->

“sātissa nāma, bhante, bhikkhuno kevaṭṭaputtassa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ:

<!-- @segment mn38:4.3 -->

‘tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati, anaññan’ti.

<!-- @segment mn38:4.4 -->

Assumha kho mayaṁ, bhante, sātissa kira nāma bhikkhuno kevaṭṭaputtassa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ:

<!-- @segment mn38:4.5 -->

‘tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati, anaññan’ti.

<!-- @segment mn38:4.6 -->

Atha kho mayaṁ, bhante, yena sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tenupasaṅkamimha; upasaṅkamitvā sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ etadavocumha:

<!-- @segment mn38:4.7 -->

‘saccaṁ kira te, āvuso sāti, evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ:

<!-- @segment mn38:4.8 -->

“tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati, anaññan”’ti?

<!-- @segment mn38:4.9 -->

Evaṁ vutte, bhante, sāti bhikkhu kevaṭṭaputto amhe etadavoca:

<!-- @segment mn38:4.10 -->

‘evaṁ byā kho ahaṁ, āvuso, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati, anaññan’ti.

<!-- @segment mn38:4.11 -->

Atha kho mayaṁ, bhante, sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetukāmā samanuyuñjimha samanugāhimha samanubhāsimha:

<!-- @segment mn38:4.12 -->

‘mā evaṁ, āvuso sāti, avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya.

<!-- @segment mn38:4.13 -->

Anekapariyāyenāvuso sāti, paṭiccasamuppannaṁ viññāṇaṁ vuttaṁ bhagavatā, aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavo’ti.

<!-- @segment mn38:4.14 -->

Evampi kho, bhante, sāti bhikkhu kevaṭṭaputto amhehi samanuyuñjiyamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno tadeva pāpakaṁ diṭṭhigataṁ thāmasā parāmasā abhinivissa voharati:

<!-- @segment mn38:4.15 -->

‘evaṁ byā kho ahaṁ, āvuso, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati, anaññan’ti.

<!-- @segment mn38:4.16 -->

Yato kho mayaṁ, bhante, nāsakkhimha sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṁ, atha mayaṁ etamatthaṁ bhagavato ārocemā”ti.

<!-- @segment mn38:5.1 -->

Atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi:

<!-- @segment mn38:5.2 -->

“ehi tvaṁ bhikkhu, mama vacanena sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ āmantehi:

<!-- @segment mn38:5.3 -->

‘satthā taṁ, āvuso sāti, āmantetī’”ti.

<!-- @segment mn38:5.4 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yena sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn38:5.5 -->

“satthā taṁ, āvuso sāti, āmantetī”ti.

<!-- @segment mn38:5.6 -->

“Evamāvuso”ti kho sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn38:5.7 -->

“saccaṁ kira te, sāti, evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ:

<!-- @segment mn38:5.8 -->

‘tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati, anaññan’”ti?

<!-- @segment mn38:5.9 -->

“Evaṁ byā kho ahaṁ, bhante, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati, anaññan”ti.

<!-- @segment mn38:5.10 -->

“Katamaṁ taṁ, sāti, viññāṇan”ti?

<!-- @segment mn38:5.11 -->

“Yvāyaṁ, bhante, vado vedeyyo tatra tatra kalyāṇapāpakānaṁ kammānaṁ vipākaṁ paṭisaṁvedetī”ti.

<!-- @segment mn38:5.12 -->

“Kassa nu kho nāma tvaṁ, moghapurisa, mayā evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānāsi?

<!-- @segment mn38:5.13 -->

Nanu mayā, moghapurisa, anekapariyāyena paṭiccasamuppannaṁ viññāṇaṁ vuttaṁ, aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavoti?

<!-- @segment mn38:5.14 -->

Atha ca pana tvaṁ, moghapurisa, attanā duggahitena amhe ceva abbhācikkhasi, attānañca khaṇasi, bahuñca apuññaṁ pasavasi.

<!-- @segment mn38:5.15 -->

Tañhi te, moghapurisa, bhavissati dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyā”ti.

<!-- @segment mn38:6.1 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn38:6.2 -->

“Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave,

<!-- @segment mn38:6.3 -->

api nāyaṁ sāti bhikkhu kevaṭṭaputto usmīkatopi imasmiṁ dhammavinaye”ti?

<!-- @segment mn38:6.4 -->

“Kiñhi siyā, bhante?

<!-- @segment mn38:6.5 -->

No hetaṁ, bhante”ti.

<!-- @segment mn38:6.6 -->

Evaṁ vutte, sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appaṭibhāno nisīdi.

<!-- @segment mn38:6.7 -->

Atha kho bhagavā sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ tuṇhībhūtaṁ maṅkubhūtaṁ pattakkhandhaṁ adhomukhaṁ pajjhāyantaṁ appaṭibhānaṁ viditvā sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn38:6.8 -->

“paññāyissasi kho tvaṁ, moghapurisa, etena sakena pāpakena diṭṭhigatena.

<!-- @segment mn38:6.9 -->

Idhāhaṁ bhikkhū paṭipucchissāmī”ti.

<!-- @segment mn38:7.1 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn38:7.2 -->

“tumhepi me, bhikkhave, evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānātha yathāyaṁ sāti bhikkhu kevaṭṭaputto attanā duggahitena amhe ceva abbhācikkhati, attānañca khaṇati, bahuñca apuññaṁ pasavatī”ti?

<!-- @segment mn38:7.3 -->

“No hetaṁ, bhante.

<!-- @segment mn38:7.4 -->

Anekapariyāyena hi no, bhante, paṭiccasamuppannaṁ viññāṇaṁ vuttaṁ bhagavatā, aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavo”ti.

<!-- @segment mn38:7.5 -->

“Sādhu sādhu, bhikkhave.

<!-- @segment mn38:7.6 -->

Sādhu kho me tumhe, bhikkhave, evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānātha.

<!-- @segment mn38:7.7 -->

Anekapariyāyena hi vo, bhikkhave, paṭiccasamuppannaṁ viññāṇaṁ vuttaṁ mayā, aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavo”ti.

<!-- @segment mn38:7.8 -->

Atha ca panāyaṁ sāti bhikkhu kevaṭṭaputto attanā duggahitena amhe ceva abbhācikkhati, attānañca khaṇati, bahuñca apuññaṁ pasavati.

<!-- @segment mn38:7.9 -->

Tañhi tassa moghapurisassa bhavissati dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya.

<!-- @segment mn38:8.1 -->

“Yaṁ yadeva, bhikkhave, paccayaṁ paṭicca uppajjati viññāṇaṁ, tena teneva viññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati.

<!-- @segment mn38:8.2 -->

Cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati viññāṇaṁ, cakkhuviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati;

<!-- @segment mn38:8.3 -->

sotañca paṭicca sadde ca uppajjati viññāṇaṁ, sotaviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati;

<!-- @segment mn38:8.4 -->

ghānañca paṭicca gandhe ca uppajjati viññāṇaṁ, ghānaviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati;

<!-- @segment mn38:8.5 -->

jivhañca paṭicca rase ca uppajjati viññāṇaṁ, jivhāviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati;

<!-- @segment mn38:8.6 -->

kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati viññāṇaṁ, kāyaviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati;

<!-- @segment mn38:8.7 -->

manañca paṭicca dhamme ca uppajjati viññāṇaṁ, manoviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati.

<!-- @segment mn38:8.8 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, yaṁ yadeva paccayaṁ paṭicca aggi jalati tena teneva saṅkhyaṁ gacchati.

<!-- @segment mn38:8.9 -->

Kaṭṭhañca paṭicca aggi jalati, kaṭṭhaggitveva saṅkhyaṁ gacchati;

<!-- @segment mn38:8.10 -->

sakalikañca paṭicca aggi jalati, sakalikaggitveva saṅkhyaṁ gacchati;

<!-- @segment mn38:8.11 -->

tiṇañca paṭicca aggi jalati, tiṇaggitveva saṅkhyaṁ gacchati;

<!-- @segment mn38:8.12 -->

gomayañca paṭicca aggi jalati, gomayaggitveva saṅkhyaṁ gacchati;

<!-- @segment mn38:8.13 -->

thusañca paṭicca aggi jalati, thusaggitveva saṅkhyaṁ gacchati;

<!-- @segment mn38:8.14 -->

saṅkārañca paṭicca aggi jalati, saṅkāraggitveva saṅkhyaṁ gacchati.

<!-- @segment mn38:8.15 -->

Evameva kho, bhikkhave, yaṁ yadeva paccayaṁ paṭicca uppajjati viññāṇaṁ, tena teneva saṅkhyaṁ gacchati.

<!-- @segment mn38:8.16 -->

Cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati viññāṇaṁ, cakkhuviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati;

<!-- @segment mn38:8.17 -->

sotañca paṭicca sadde ca uppajjati viññāṇaṁ, sotaviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati,

<!-- @segment mn38:8.18 -->

ghānañca paṭicca gandhe ca uppajjati viññāṇaṁ, ghānaviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati,

<!-- @segment mn38:8.19 -->

jivhañca paṭicca rase ca uppajjati viññāṇaṁ, jivhāviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati.

<!-- @segment mn38:8.20 -->

Kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati viññāṇaṁ, kāyaviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati.

<!-- @segment mn38:8.21 -->

Manañca paṭicca dhamme ca uppajjati viññāṇaṁ, manoviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati.

<!-- @segment mn38:9.1 -->

Bhūtamidanti, bhikkhave, passathā”ti?

<!-- @segment mn38:9.2 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:9.3 -->

“Tadāhārasambhavanti, bhikkhave, passathā”ti?

<!-- @segment mn38:9.4 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:9.5 -->

“Tadāhāranirodhā yaṁ bhūtaṁ, taṁ nirodhadhammanti, bhikkhave, passathā”ti?

<!-- @segment mn38:9.6 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:10.1 -->

“Bhūtamidaṁ nossūti, bhikkhave, kaṅkhato uppajjati vicikicchā”ti?

<!-- @segment mn38:10.2 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:10.3 -->

“Tadāhārasambhavaṁ nossūti, bhikkhave, kaṅkhato uppajjati vicikicchā”ti?

<!-- @segment mn38:10.4 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:10.5 -->

“Tadāhāranirodhā yaṁ bhūtaṁ, taṁ nirodhadhammaṁ nossūti, bhikkhave, kaṅkhato uppajjati vicikicchā”ti?

<!-- @segment mn38:10.6 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:11.1 -->

“Bhūtamidanti, bhikkhave, yathābhūtaṁ sammappaññāya passato yā vicikicchā sā pahīyatī”ti?

<!-- @segment mn38:11.2 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:11.3 -->

“Tadāhārasambhavanti, bhikkhave, yathābhūtaṁ sammappaññāya passato yā vicikicchā sā pahīyatī”ti?

<!-- @segment mn38:11.4 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:11.5 -->

“Tadāhāranirodhā yaṁ bhūtaṁ, taṁ nirodhadhammanti, bhikkhave, yathābhūtaṁ sammappaññāya passato yā vicikicchā sā pahīyatī”ti?

<!-- @segment mn38:11.6 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:12.1 -->

“Bhūtamidanti, bhikkhave, itipi vo ettha nibbicikicchā”ti?

<!-- @segment mn38:12.2 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:12.3 -->

“Tadāhārasambhavanti, bhikkhave, itipi vo ettha nibbicikicchā”ti?

<!-- @segment mn38:12.4 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:12.5 -->

“Tadāhāranirodhā yaṁ bhūtaṁ taṁ nirodhadhammanti, bhikkhave, itipi vo ettha nibbicikicchā”ti?

<!-- @segment mn38:12.6 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:13.1 -->

“Bhūtamidanti, bhikkhave, yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhan”ti?

<!-- @segment mn38:13.2 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:13.3 -->

“Tadāhārasambhavanti, bhikkhave, yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhan”ti?

<!-- @segment mn38:13.4 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:13.5 -->

“Tadāhāranirodhā yaṁ bhūtaṁ taṁ nirodhadhammanti, bhikkhave, yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhan”ti?

<!-- @segment mn38:13.6 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:14.1 -->

“Imañce tumhe, bhikkhave, diṭṭhiṁ evaṁ parisuddhaṁ evaṁ pariyodātaṁ allīyetha kelāyetha dhanāyetha mamāyetha, api nu me tumhe, bhikkhave, kullūpamaṁ dhammaṁ desitaṁ ājāneyyātha nittharaṇatthāya no gahaṇatthāyā”ti?

<!-- @segment mn38:14.2 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:14.3 -->

“Imañce tumhe, bhikkhave, diṭṭhiṁ evaṁ parisuddhaṁ evaṁ pariyodātaṁ na allīyetha na kelāyetha na dhanāyetha na mamāyetha, api nu me tumhe, bhikkhave, kullūpamaṁ dhammaṁ desitaṁ ājāneyyātha nittharaṇatthāya no gahaṇatthāyā”ti?

<!-- @segment mn38:14.4 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:15.1 -->

“Cattārome, bhikkhave, āhārā bhūtānaṁ vā sattānaṁ ṭhitiyā, sambhavesīnaṁ vā anuggahāya.

<!-- @segment mn38:15.2 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment mn38:15.3 -->

Kabaḷīkāro āhāro oḷāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosañcetanā tatiyā, viññāṇaṁ catutthaṁ.

<!-- @segment mn38:16.1 -->

Ime ca, bhikkhave, cattāro āhārā kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā?

<!-- @segment mn38:16.2 -->

Ime cattāro āhārā taṇhānidānā taṇhāsamudayā taṇhājātikā taṇhāpabhavā.

<!-- @segment mn38:16.3 -->

Taṇhā cāyaṁ, bhikkhave, kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā?

<!-- @segment mn38:16.4 -->

Taṇhā vedanānidānā vedanāsamudayā vedanājātikā vedanāpabhavā.

<!-- @segment mn38:16.5 -->

Vedanā cāyaṁ, bhikkhave, kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā?

<!-- @segment mn38:16.6 -->

Vedanā phassanidānā phassasamudayā phassajātikā phassapabhavā.

<!-- @segment mn38:16.7 -->

Phasso cāyaṁ, bhikkhave, kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo?

<!-- @segment mn38:16.8 -->

Phasso saḷāyatananidāno saḷāyatanasamudayo saḷāyatanajātiko saḷāyatanapabhavo.

<!-- @segment mn38:16.9 -->

Saḷāyatanañcidaṁ, bhikkhave, kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ?

<!-- @segment mn38:16.10 -->

Saḷāyatanaṁ nāmarūpanidānaṁ nāmarūpasamudayaṁ nāmarūpajātikaṁ nāmarūpapabhavaṁ.

<!-- @segment mn38:16.11 -->

Nāmarūpañcidaṁ, bhikkhave, kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ?

<!-- @segment mn38:16.12 -->

Nāmarūpaṁ viññāṇanidānaṁ viññāṇasamudayaṁ viññāṇajātikaṁ viññāṇapabhavaṁ.

<!-- @segment mn38:16.13 -->

Viññāṇañcidaṁ, bhikkhave, kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ?

<!-- @segment mn38:16.14 -->

Viññāṇaṁ saṅkhāranidānaṁ saṅkhārasamudayaṁ saṅkhārajātikaṁ saṅkhārapabhavaṁ.

<!-- @segment mn38:16.15 -->

Saṅkhārā cime, bhikkhave, kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā?

<!-- @segment mn38:16.16 -->

Saṅkhārā avijjānidānā avijjāsamudayā avijjājātikā avijjāpabhavā.

<!-- @segment mn38:17.1 -->

Iti kho, bhikkhave, avijjāpaccayā saṅkhārā,

<!-- @segment mn38:17.2 -->

saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ,

<!-- @segment mn38:17.3 -->

viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ,

<!-- @segment mn38:17.4 -->

nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ,

<!-- @segment mn38:17.5 -->

saḷāyatanapaccayā phasso,

<!-- @segment mn38:17.6 -->

phassapaccayā vedanā,

<!-- @segment mn38:17.7 -->

vedanāpaccayā taṇhā,

<!-- @segment mn38:17.8 -->

taṇhāpaccayā upādānaṁ,

<!-- @segment mn38:17.9 -->

upādānapaccayā bhavo,

<!-- @segment mn38:17.10 -->

bhavapaccayā jāti,

<!-- @segment mn38:17.11 -->

jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti.

<!-- @segment mn38:17.12 -->

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment mn38:18.1 -->

Jātipaccayā jarāmaraṇanti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:18.2 -->

jātipaccayā nu kho, bhikkhave, jarāmaraṇaṁ, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:18.3 -->

“Jātipaccayā, bhante, jarāmaraṇaṁ;

<!-- @segment mn38:18.4 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:18.5 -->

jātipaccayā jarāmaraṇan”ti.

<!-- @segment mn38:18.6 -->

“Bhavapaccayā jātīti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:18.7 -->

bhavapaccayā nu kho, bhikkhave, jāti, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:18.8 -->

“Bhavapaccayā, bhante, jāti;

<!-- @segment mn38:18.9 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:18.10 -->

bhavapaccayā jātī”ti.

<!-- @segment mn38:18.11 -->

“Upādānapaccayā bhavoti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:18.12 -->

upādānapaccayā nu kho, bhikkhave, bhavo, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:18.13 -->

“Upādānapaccayā, bhante, bhavo;

<!-- @segment mn38:18.14 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:18.15 -->

upādānapaccayā bhavo”ti.

<!-- @segment mn38:18.16 -->

“Taṇhāpaccayā upādānanti iti kho panetaṁ vuttaṁ, taṇhāpaccayā nu kho, bhikkhave, upādānaṁ, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:18.17 -->

“Taṇhāpaccayā, bhante, upādānaṁ;

<!-- @segment mn38:18.18 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:18.19 -->

taṇhāpaccayā upādānan”ti.

<!-- @segment mn38:18.20 -->

“Vedanāpaccayā taṇhāti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:18.21 -->

vedanāpaccayā nu kho, bhikkhave, taṇhā, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:18.22 -->

“Vedanāpaccayā, bhante, taṇhā;

<!-- @segment mn38:18.23 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:18.24 -->

vedanāpaccayā taṇhā”ti.

<!-- @segment mn38:18.25 -->

“Phassapaccayā vedanāti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:18.26 -->

phassapaccayā nu kho, bhikkhave, vedanā, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:18.27 -->

“Phassapaccayā, bhante, vedanā;

<!-- @segment mn38:18.28 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:18.29 -->

phassapaccayā vedanā”ti.

<!-- @segment mn38:18.30 -->

“Saḷāyatanapaccayā phassoti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:18.31 -->

saḷāyatanapaccayā nu kho, bhikkhave, phasso, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:18.32 -->

“Saḷāyatanapaccayā, bhante, phasso;

<!-- @segment mn38:18.33 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:18.34 -->

saḷāyatanapaccayā phasso”ti.

<!-- @segment mn38:18.35 -->

“Nāmarūpapaccayā saḷāyatananti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:18.36 -->

nāmarūpapaccayā nu kho, bhikkhave, saḷāyatanaṁ, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:18.37 -->

“Nāmarūpapaccayā, bhante, saḷāyatanaṁ;

<!-- @segment mn38:18.38 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:18.39 -->

nāmarūpapaccayā saḷāyatanan”ti.

<!-- @segment mn38:18.40 -->

“Viññāṇapaccayā nāmarūpanti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:18.41 -->

viññāṇapaccayā nu kho, bhikkhave, nāmarūpaṁ, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:18.42 -->

“Viññāṇapaccayā, bhante, nāmarūpaṁ;

<!-- @segment mn38:18.43 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:18.44 -->

viññāṇapaccayā nāmarūpan”ti.

<!-- @segment mn38:18.45 -->

“Saṅkhārapaccayā viññāṇanti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:18.46 -->

saṅkhārapaccayā nu kho, bhikkhave, viññāṇaṁ, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:18.47 -->

“Saṅkhārapaccayā, bhante, viññāṇaṁ;

<!-- @segment mn38:18.48 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:18.49 -->

saṅkhārapaccayā viññāṇan”ti.

<!-- @segment mn38:18.50 -->

“Avijjāpaccayā saṅkhārāti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:18.51 -->

avijjāpaccayā nu kho, bhikkhave, saṅkhārā, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:18.52 -->

“Avijjāpaccayā, bhante, saṅkhārā;

<!-- @segment mn38:18.53 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:18.54 -->

avijjāpaccayā saṅkhārā”ti.

<!-- @segment mn38:19.1 -->

“Sādhu, bhikkhave.

<!-- @segment mn38:19.2 -->

Iti kho, bhikkhave, tumhepi evaṁ vadetha, ahampi evaṁ vadāmi—

<!-- @segment mn38:19.3 -->

imasmiṁ sati idaṁ hoti, imassuppādā idaṁ uppajjati, yadidaṁ—

<!-- @segment mn38:19.4 -->

avijjāpaccayā saṅkhārā,

<!-- @segment mn38:19.5 -->

saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ,

<!-- @segment mn38:19.6 -->

viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ,

<!-- @segment mn38:19.7 -->

nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ,

<!-- @segment mn38:19.8 -->

saḷāyatanapaccayā phasso,

<!-- @segment mn38:19.9 -->

phassapaccayā vedanā,

<!-- @segment mn38:19.10 -->

vedanāpaccayā taṇhā,

<!-- @segment mn38:19.11 -->

taṇhāpaccayā upādānaṁ,

<!-- @segment mn38:19.12 -->

upādānapaccayā bhavo,

<!-- @segment mn38:19.13 -->

bhavapaccayā jāti,

<!-- @segment mn38:19.14 -->

jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti.

<!-- @segment mn38:19.15 -->

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment mn38:20.1 -->

Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho,

<!-- @segment mn38:20.2 -->

saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho,

<!-- @segment mn38:20.3 -->

viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho,

<!-- @segment mn38:20.4 -->

nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho,

<!-- @segment mn38:20.5 -->

saḷāyatananirodhā phassanirodho,

<!-- @segment mn38:20.6 -->

phassanirodhā vedanānirodho,

<!-- @segment mn38:20.7 -->

vedanānirodhā taṇhānirodho,

<!-- @segment mn38:20.8 -->

taṇhānirodhā upādānanirodho,

<!-- @segment mn38:20.9 -->

upādānanirodhā bhavanirodho,

<!-- @segment mn38:20.10 -->

bhavanirodhā jātinirodho,

<!-- @segment mn38:20.11 -->

jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti.

<!-- @segment mn38:20.12 -->

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

<!-- @segment mn38:21.1 -->

Jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:21.2 -->

jātinirodhā nu kho, bhikkhave, jarāmaraṇanirodho, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:21.3 -->

“Jātinirodhā, bhante, jarāmaraṇanirodho;

<!-- @segment mn38:21.4 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:21.5 -->

jātinirodhā jarāmaraṇanirodho”ti.

<!-- @segment mn38:21.6 -->

“Bhavanirodhā jātinirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:21.7 -->

bhavanirodhā nu kho, bhikkhave, jātinirodho, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:21.8 -->

“Bhavanirodhā, bhante, jātinirodho;

<!-- @segment mn38:21.9 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:21.10 -->

bhavanirodhā jātinirodho”ti.

<!-- @segment mn38:21.11 -->

“Upādānanirodhā bhavanirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:21.12 -->

upādānanirodhā nu kho, bhikkhave, bhavanirodho, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:21.13 -->

“Upādānanirodhā, bhante, bhavanirodho;

<!-- @segment mn38:21.14 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:21.15 -->

upādānanirodhā bhavanirodho”ti.

<!-- @segment mn38:21.16 -->

“Taṇhānirodhā upādānanirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:21.17 -->

taṇhānirodhā nu kho, bhikkhave, upādānanirodho, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:21.18 -->

“Taṇhānirodhā, bhante, upādānanirodho;

<!-- @segment mn38:21.19 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:21.20 -->

taṇhānirodhā upādānanirodho”ti.

<!-- @segment mn38:21.21 -->

“Vedanānirodhā taṇhānirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:21.22 -->

vedanānirodhā nu kho, bhikkhave, taṇhānirodho, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:21.23 -->

“Vedanānirodhā, bhante, taṇhānirodho;

<!-- @segment mn38:21.24 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:21.25 -->

vedanānirodhā taṇhānirodho”ti.

<!-- @segment mn38:21.26 -->

“Phassanirodhā vedanānirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:21.27 -->

phassanirodhā nu kho, bhikkhave, vedanānirodho, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:21.28 -->

“Phassanirodhā, bhante, vedanānirodho;

<!-- @segment mn38:21.29 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:21.30 -->

phassanirodhā vedanānirodho”ti.

<!-- @segment mn38:21.31 -->

“Saḷāyatananirodhā phassanirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:21.32 -->

saḷāyatananirodhā nu kho, bhikkhave, phassanirodho, no vā, kathaṁ vā ettha hotīti?

<!-- @segment mn38:21.33 -->

Saḷāyatananirodhā, bhante, phassanirodho;

<!-- @segment mn38:21.34 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:21.35 -->

saḷāyatananirodhā phassanirodho”ti.

<!-- @segment mn38:21.36 -->

“Nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:21.37 -->

nāmarūpanirodhā nu kho, bhikkhave, saḷāyatananirodho, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:21.38 -->

“Nāmarūpanirodhā, bhante, saḷāyatananirodho;

<!-- @segment mn38:21.39 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:21.40 -->

nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho”ti.

<!-- @segment mn38:21.41 -->

“Viññāṇanirodhā nāmarūpanirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:21.42 -->

viññāṇanirodhā nu kho, bhikkhave, nāmarūpanirodho, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:21.43 -->

“Viññāṇanirodhā, bhante, nāmarūpanirodho;

<!-- @segment mn38:21.44 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:21.45 -->

viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho”ti.

<!-- @segment mn38:21.46 -->

“Saṅkhāranirodhā viññāṇanirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:21.47 -->

saṅkhāranirodhā nu kho, bhikkhave, viññāṇanirodho, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:21.48 -->

“Saṅkhāranirodhā, bhante, viññāṇanirodho;

<!-- @segment mn38:21.49 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:21.50 -->

saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho”ti.

<!-- @segment mn38:21.51 -->

“Avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ;

<!-- @segment mn38:21.52 -->

avijjānirodhā nu kho, bhikkhave, saṅkhāranirodho, no vā, kathaṁ vā ettha hotī”ti?

<!-- @segment mn38:21.53 -->

“Avijjānirodhā, bhante, saṅkhāranirodho;

<!-- @segment mn38:21.54 -->

evaṁ no ettha hoti—

<!-- @segment mn38:21.55 -->

avijjānirodhā saṅkhāranirodho”ti.

<!-- @segment mn38:22.1 -->

“Sādhu, bhikkhave.

<!-- @segment mn38:22.2 -->

Iti kho, bhikkhave, tumhepi evaṁ vadetha, ahampi evaṁ vadāmi—

<!-- @segment mn38:22.3 -->

imasmiṁ asati idaṁ na hoti, imassa nirodhā idaṁ nirujjhati, yadidaṁ—

<!-- @segment mn38:22.4 -->

avijjānirodhā saṅkhāranirodho,

<!-- @segment mn38:22.5 -->

saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho,

<!-- @segment mn38:22.6 -->

viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho,

<!-- @segment mn38:22.7 -->

nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho,

<!-- @segment mn38:22.8 -->

saḷāyatananirodhā phassanirodho,

<!-- @segment mn38:22.9 -->

phassanirodhā vedanānirodho,

<!-- @segment mn38:22.10 -->

vedanānirodhā taṇhānirodho,

<!-- @segment mn38:22.11 -->

taṇhānirodhā upādānanirodho,

<!-- @segment mn38:22.12 -->

upādānanirodhā bhavanirodho,

<!-- @segment mn38:22.13 -->

bhavanirodhā jātinirodho,

<!-- @segment mn38:22.14 -->

jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti.

<!-- @segment mn38:22.15 -->

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

<!-- @segment mn38:23.1 -->

Api nu tumhe, bhikkhave, evaṁ jānantā evaṁ passantā pubbantaṁ vā paṭidhāveyyātha:

<!-- @segment mn38:23.2 -->

‘ahesumha nu kho mayaṁ atītamaddhānaṁ, nanu kho ahesumha atītamaddhānaṁ, kiṁ nu kho ahesumha atītamaddhānaṁ, kathaṁ nu kho ahesumha atītamaddhānaṁ, kiṁ hutvā kiṁ ahesumha nu kho mayaṁ atītamaddhānan’”ti?

<!-- @segment mn38:23.3 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:23.4 -->

“Api nu tumhe, bhikkhave, evaṁ jānantā evaṁ passantā aparantaṁ vā paṭidhāveyyātha—

<!-- @segment mn38:23.5 -->

bhavissāma nu kho mayaṁ anāgatamaddhānaṁ, nanu kho bhavissāma anāgatamaddhānaṁ, kiṁ nu kho bhavissāma anāgatamaddhānaṁ, kathaṁ nu kho bhavissāma anāgatamaddhānaṁ, kiṁ hutvā kiṁ bhavissāma nu kho mayaṁ anāgatamaddhānan”ti?

<!-- @segment mn38:23.6 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:24.1 -->

“Api nu tumhe, bhikkhave, evaṁ jānantā evaṁ passantā etarahi vā paccuppannamaddhānaṁ ajjhattaṁ kathaṅkathī assatha—

<!-- @segment mn38:24.2 -->

ahaṁ nu khosmi, no nu khosmi, kiṁ nu khosmi, kathaṁ nu khosmi, ayaṁ nu kho satto kuto āgato, so kuhiṁ gāmī bhavissatī”ti?

<!-- @segment mn38:24.3 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:24.4 -->

“Api nu tumhe, bhikkhave, evaṁ jānantā evaṁ passantā evaṁ vadeyyātha—

<!-- @segment mn38:24.5 -->

satthā no garu, satthugāravena ca mayaṁ evaṁ vademā”ti?

<!-- @segment mn38:24.6 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:24.7 -->

“Api nu tumhe, bhikkhave, evaṁ jānantā evaṁ passantā evaṁ vadeyyātha—

<!-- @segment mn38:24.8 -->

samaṇo evamāha, samaṇā ca nāma mayaṁ evaṁ vademā”ti?

<!-- @segment mn38:24.9 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:24.10 -->

“Api nu tumhe, bhikkhave, evaṁ jānantā evaṁ passantā aññaṁ satthāraṁ uddiseyyāthā”ti?

<!-- @segment mn38:24.11 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:24.12 -->

“Api nu tumhe, bhikkhave, evaṁ jānantā evaṁ passantā yāni tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ vata kotūhalamaṅgalāni tāni sārato paccāgaccheyyāthā”ti?

<!-- @segment mn38:24.13 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:24.14 -->

“Nanu, bhikkhave, yadeva tumhākaṁ sāmaṁ ñātaṁ sāmaṁ diṭṭhaṁ sāmaṁ viditaṁ, tadeva tumhe vadethā”ti.

<!-- @segment mn38:24.15 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn38:25.1 -->

“Sādhu, bhikkhave, upanītā kho me tumhe, bhikkhave, iminā sandiṭṭhikena dhammena akālikena ehipassikena opaneyyikena paccattaṁ veditabbena viññūhi.

<!-- @segment mn38:25.2 -->

Sandiṭṭhiko ayaṁ, bhikkhave, dhammo akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi—

<!-- @segment mn38:25.3 -->

iti yantaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttanti.

<!-- @segment mn38:26.1 -->

Tiṇṇaṁ kho pana, bhikkhave, sannipātā gabbhassāvakkanti hoti.

<!-- @segment mn38:26.2 -->

Idha mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca na utunī hoti, gandhabbo ca na paccupaṭṭhito hoti, neva tāva gabbhassāvakkanti hoti.

<!-- @segment mn38:26.3 -->

Idha mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca utunī hoti, gandhabbo ca na paccupaṭṭhito hoti, neva tāva gabbhassāvakkanti hoti.

<!-- @segment mn38:26.4 -->

Yato ca kho, bhikkhave, mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca utunī hoti, gandhabbo ca paccupaṭṭhito hoti—evaṁ tiṇṇaṁ sannipātā gabbhassāvakkanti hoti.

<!-- @segment mn38:27.1 -->

Tamenaṁ, bhikkhave, mātā nava vā dasa vā māse gabbhaṁ kucchinā pariharati mahatā saṁsayena garubhāraṁ.

<!-- @segment mn38:27.2 -->

Tamenaṁ, bhikkhave, mātā navannaṁ vā dasannaṁ vā māsānaṁ accayena vijāyati mahatā saṁsayena garubhāraṁ.

<!-- @segment mn38:27.3 -->

Tamenaṁ jātaṁ samānaṁ sakena lohitena poseti.

<!-- @segment mn38:27.4 -->

Lohitañhetaṁ, bhikkhave, ariyassa vinaye yadidaṁ mātuthaññaṁ.

<!-- @segment mn38:28.1 -->

Sa kho so, bhikkhave, kumāro vuddhimanvāya indriyānaṁ paripākamanvāya

<!-- @segment mn38:28.2 -->

yāni tāni kumārakānaṁ kīḷāpanakāni tehi kīḷati, seyyathidaṁ—vaṅkakaṁ ghaṭikaṁ mokkhacikaṁ ciṅgulakaṁ pattāḷhakaṁ rathakaṁ dhanukaṁ.

<!-- @segment mn38:29.1 -->

Sa kho so, bhikkhave, kumāro vuddhimanvāya indriyānaṁ paripākamanvāya

<!-- @segment mn38:29.2 -->

pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti—

<!-- @segment mn38:29.3 -->

cakkhuviññeyyehi rūpehi iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasaṁhitehi rajanīyehi,

<!-- @segment mn38:29.4 -->

sotaviññeyyehi saddehi …

<!-- @segment mn38:29.5 -->

ghānaviññeyyehi gandhehi …

<!-- @segment mn38:29.6 -->

jivhāviññeyyehi rasehi …

<!-- @segment mn38:29.7 -->

kāyaviññeyyehi phoṭṭhabbehi iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasaṁhitehi rajanīyehi.

<!-- @segment mn38:30.1 -->

So cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe sārajjati, appiyarūpe rūpe byāpajjati, anupaṭṭhitakāyasati ca viharati parittacetaso.

<!-- @segment mn38:30.2 -->

Tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

<!-- @segment mn38:30.3 -->

So evaṁ anurodhavirodhaṁ samāpanno yaṁ kiñci vedanaṁ vedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā, so taṁ vedanaṁ abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn38:30.4 -->

Tassa taṁ vedanaṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī.

<!-- @segment mn38:30.5 -->

Yā vedanāsu nandī tadupādānaṁ, tassupādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti.

<!-- @segment mn38:30.6 -->

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment mn38:30.7 -->

Sotena saddaṁ sutvā …pe…

<!-- @segment mn38:30.8 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …pe…

<!-- @segment mn38:30.9 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …pe…

<!-- @segment mn38:30.10 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …pe…

<!-- @segment mn38:30.11 -->

manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme sārajjati, appiyarūpe dhamme byāpajjati, anupaṭṭhitakāyasati ca viharati parittacetaso.

<!-- @segment mn38:30.12 -->

Tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

<!-- @segment mn38:30.13 -->

So evaṁ anurodhavirodhaṁ samāpanno yaṁ kiñci vedanaṁ vedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā, so taṁ vedanaṁ abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn38:30.14 -->

Tassa taṁ vedanaṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī.

<!-- @segment mn38:30.15 -->

Yā vedanāsu nandī tadupādānaṁ, tassupādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti.

<!-- @segment mn38:30.16 -->

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

<!-- @segment mn38:31.1 -->

Idha, bhikkhave, tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā.

<!-- @segment mn38:31.2 -->

So imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti.

<!-- @segment mn38:31.3 -->

So dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ;

<!-- @segment mn38:31.4 -->

kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti.

<!-- @segment mn38:32.1 -->

Taṁ dhammaṁ suṇāti gahapati vā gahapatiputto vā aññatarasmiṁ vā kule paccājāto.

<!-- @segment mn38:32.2 -->

So taṁ dhammaṁ sutvā tathāgate saddhaṁ paṭilabhati.

<!-- @segment mn38:32.3 -->

So tena saddhāpaṭilābhena samannāgato iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment mn38:32.4 -->

‘sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā.

<!-- @segment mn38:32.5 -->

Nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ.

<!-- @segment mn38:32.6 -->

Yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā, kāsāyāni vatthāni acchādetvā, agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyan’”ti.

<!-- @segment mn38:32.7 -->

So aparena samayena appaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya, mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya, appaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya, mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya, kesamassuṁ ohāretvā, kāsāyāni vatthāni acchādetvā, agārasmā anagāriyaṁ pabbajati.

<!-- @segment mn38:33.1 -->

So evaṁ pabbajito samāno bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti, nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.

<!-- @segment mn38:33.2 -->

Adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti, dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharati.

<!-- @segment mn38:33.3 -->

Abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī hoti, ārācārī virato methunā gāmadhammā.

<!-- @segment mn38:33.4 -->

Musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti, saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa.

<!-- @segment mn38:33.5 -->

Pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti—ito sutvā na amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya. Iti bhinnānaṁ vā sandhātā, sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī, samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

<!-- @segment mn38:33.6 -->

Pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti—yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

<!-- @segment mn38:33.7 -->

Samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti, kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā kālena, sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ.

<!-- @segment mn38:33.8 -->

So bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.9 -->

ekabhattiko hoti rattūparato, virato vikālabhojanā.

<!-- @segment mn38:33.10 -->

Naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.11 -->

mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.12 -->

uccāsayanamahāsayanā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.13 -->

jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.14 -->

āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.15 -->

āmakamaṁsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.16 -->

itthikumārikapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.17 -->

dāsidāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.18 -->

ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.19 -->

kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.20 -->

hatthigavāssavaḷavapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.21 -->

khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.22 -->

dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.23 -->

kayavikkayā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.24 -->

tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.25 -->

ukkoṭanavañcananikatisāciyogā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn38:33.26 -->

chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā paṭivirato hoti.

<!-- @segment mn38:34.1 -->

So santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena. So yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati.

<!-- @segment mn38:34.2 -->

Seyyathāpi nāma pakkhī sakuṇo yena yeneva ḍeti sapattabhārova ḍeti;

<!-- @segment mn38:34.3 -->

evameva bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena, kucchiparihārikena piṇḍapātena. So yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati.

<!-- @segment mn38:34.4 -->

So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṁ anavajjasukhaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment mn38:35.1 -->

So cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī.

<!-- @segment mn38:35.2 -->

Yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment mn38:35.3 -->

Sotena saddaṁ sutvā …pe…

<!-- @segment mn38:35.4 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …pe…

<!-- @segment mn38:35.5 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …pe…

<!-- @segment mn38:35.6 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …pe…

<!-- @segment mn38:35.7 -->

manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī.

<!-- @segment mn38:35.8 -->

Yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment mn38:35.9 -->

So iminā ariyena indriyasaṁvarena samannāgato ajjhattaṁ abyāsekasukhaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment mn38:36.1 -->

So abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.

<!-- @segment mn38:37.1 -->

So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, imāya ca ariyāya santuṭṭhiyā samannāgato, iminā ca ariyena indriyasaṁvarena samannāgato, iminā ca ariyena satisampajaññena samannāgato,

<!-- @segment mn38:37.2 -->

vivittaṁ senāsanaṁ bhajati—araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ.

<!-- @segment mn38:38.1 -->

So pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā, ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya, parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment mn38:38.2 -->

So abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittaṁ parisodheti;

<!-- @segment mn38:38.3 -->

byāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati, sabbapāṇabhūtahitānukampī, byāpādapadosā cittaṁ parisodheti;

<!-- @segment mn38:38.4 -->

thinamiddhaṁ pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaññī, sato sampajāno, thinamiddhā cittaṁ parisodheti;

<!-- @segment mn38:38.5 -->

uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti;

<!-- @segment mn38:38.6 -->

vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṅkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṁ parisodheti.

<!-- @segment mn38:39.1 -->

So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe,

<!-- @segment mn38:39.2 -->

vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn38:39.3 -->

Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ …pe…

<!-- @segment mn38:39.4 -->

tatiyaṁ jhānaṁ …pe…

<!-- @segment mn38:39.5 -->

catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn38:40.1 -->

So cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe na sārajjati, appiyarūpe rūpe na byāpajjati, upaṭṭhitakāyasati ca viharati appamāṇacetaso.

<!-- @segment mn38:40.2 -->

Tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

<!-- @segment mn38:40.3 -->

So evaṁ anurodhavirodhavippahīno yaṁ kiñci vedanaṁ vedeti, sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā, so taṁ vedanaṁ nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn38:40.4 -->

Tassa taṁ vedanaṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato yā vedanāsu nandī sā nirujjhati.

<!-- @segment mn38:40.5 -->

Tassa nandīnirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti.

<!-- @segment mn38:40.6 -->

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

<!-- @segment mn38:41.1 -->

Sotena saddaṁ sutvā …pe…

<!-- @segment mn38:41.2 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …pe…

<!-- @segment mn38:41.3 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …pe…

<!-- @segment mn38:41.4 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …pe…

<!-- @segment mn38:41.5 -->

manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme na sārajjati, appiyarūpe dhamme na byāpajjati, upaṭṭhitakāyasati ca viharati appamāṇacetaso,

<!-- @segment mn38:41.6 -->

tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

<!-- @segment mn38:41.7 -->

So evaṁ anurodhavirodhavippahīno yaṁ kiñci vedanaṁ vedeti, sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā, so taṁ vedanaṁ nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati.

<!-- @segment mn38:41.8 -->

Tassa taṁ vedanaṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato yā vedanāsu nandī sā nirujjhati.

<!-- @segment mn38:41.9 -->

Tassa nandīnirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti.

<!-- @segment mn38:41.10 -->

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

<!-- @segment mn38:41.11 -->

Imaṁ kho me tumhe, bhikkhave, saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ dhāretha, sātiṁ pana bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ mahātaṇhājālataṇhāsaṅghāṭappaṭimukkan”ti.

<!-- @segment mn38:41.12 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn38:41.13 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn38:41.14 -->

Mahātaṇhāsaṅkhayasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
