---
slug: mn41
source: suttacentral/bilara-data
title: Sāleyyakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn41:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn41:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena sālā nāma kosalānaṁ brāhmaṇagāmo tadavasari.

<!-- @segment mn41:2.1 -->

Assosuṁ kho sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā:

<!-- @segment mn41:2.2 -->

“samaṇo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ sālaṁ anuppatto.

<!-- @segment mn41:2.3 -->

Taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato:

<!-- @segment mn41:2.4 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’.

<!-- @segment mn41:2.5 -->

So imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti.

<!-- @segment mn41:2.6 -->

So dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ;

<!-- @segment mn41:2.7 -->

kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti.

<!-- @segment mn41:2.8 -->

Sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotī”ti.

<!-- @segment mn41:3.1 -->

Atha kho sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu, sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce bhagavato santike nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn41:4.1 -->

“ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yena m’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti?

<!-- @segment mn41:4.2 -->

Ko pana, bho gotama, hetu, ko paccayo, yena m’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī”ti?

<!-- @segment mn41:5.1 -->

“Adhammacariyāvisamacariyāhetu kho, gahapatayo, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

<!-- @segment mn41:5.2 -->

Dhammacariyāsamacariyāhetu kho, gahapatayo, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī”ti.

<!-- @segment mn41:6.1 -->

“Na kho mayaṁ imassa bhoto gotamassa saṅkhittena bhāsitassa, vitthārena atthaṁ avibhattassa, vitthārena atthaṁ ājānāma.

<!-- @segment mn41:6.2 -->

Sādhu no bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu, yathā mayaṁ imassa bhoto gotamassa saṅkhittena bhāsitassa, vitthārena atthaṁ avibhattassa, vitthārena atthaṁ ājāneyyāmā”ti.

<!-- @segment mn41:6.3 -->

“Tena hi, gahapatayo, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment mn41:6.4 -->

“Evaṁ, bho”ti kho sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn41:6.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn41:7.1 -->

“Tividhaṁ kho, gahapatayo, kāyena adhammacariyāvisamacariyā hoti, catubbidhaṁ vācāya adhammacariyāvisamacariyā hoti, tividhaṁ manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti.

<!-- @segment mn41:8.1 -->

Kathañca, gahapatayo, tividhaṁ kāyena adhammacariyāvisamacariyā hoti?

<!-- @segment mn41:8.2 -->

Idha, gahapatayo, ekacco pāṇātipātī hoti, luddo lohitapāṇi hatappahate niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu.

<!-- @segment mn41:8.3 -->

Adinnādāyī kho pana hoti. Yaṁ taṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ, gāmagataṁ vā araññagataṁ vā, taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

<!-- @segment mn41:8.4 -->

Kāmesumicchācārī kho pana hoti. Yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ñātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāguḷaparikkhittāpi, tathārūpāsu cārittaṁ āpajjitā hoti.

<!-- @segment mn41:8.5 -->

Evaṁ kho, gahapatayo, tividhaṁ kāyena adhammacariyāvisamacariyā hoti.

<!-- @segment mn41:9.1 -->

Kathañca, gahapatayo, catubbidhaṁ vācāya adhammacariyāvisamacariyā hoti?

<!-- @segment mn41:9.2 -->

Idha, gahapatayo, ekacco musāvādī hoti. Sabhāgato vā parisāgato vā, ñātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā, abhinīto sakkhipuṭṭho: ‘ehambho purisa, yaṁ jānāsi taṁ vadehī’ti, so ajānaṁ vā āha: ‘jānāmī’ti, jānaṁ vā āha: na jānāmī’ti, ‘apassaṁ vā āha: ‘passāmī’ti, passaṁ vā āha: ‘na passāmī’ti. Iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā hoti.

<!-- @segment mn41:9.3 -->

Pisuṇavāco kho pana hoti. Ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya. Iti samaggānaṁ vā bhettā, bhinnānaṁ vā anuppadātā, vaggārāmo vaggarato vagganandī vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

<!-- @segment mn41:9.4 -->

Pharusavāco kho pana hoti. Yā sā vācā aṇḍakā kakkasā parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā, tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

<!-- @segment mn41:9.5 -->

Samphappalāpī kho pana hoti. Akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī. Anidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti akālena anapadesaṁ apariyantavatiṁ anatthasaṁhitaṁ.

<!-- @segment mn41:9.6 -->

Evaṁ kho, gahapatayo, catubbidhaṁ vācāya adhammacariyāvisamacariyā hoti.

<!-- @segment mn41:10.1 -->

Kathañca, gahapatayo, tividhaṁ manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti?

<!-- @segment mn41:10.2 -->

Idha, gahapatayo, ekacco abhijjhālu hoti, yaṁ taṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ abhijjhātā hoti: ‘aho vata yaṁ parassa taṁ mamassā’ti.

<!-- @segment mn41:10.3 -->

Byāpannacitto kho pana hoti paduṭṭhamanasaṅkappo: ‘ime sattā haññantu vā vajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesun’ti.

<!-- @segment mn41:10.4 -->

Micchādiṭṭhiko kho pana hoti viparītadassano:

<!-- @segment mn41:10.5 -->

‘natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko natthi paro loko, natthi mātā natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti.

<!-- @segment mn41:10.6 -->

Evaṁ kho, gahapatayo, tividhaṁ manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti.

<!-- @segment mn41:10.7 -->

Evaṁ adhammacariyāvisamacariyāhetu kho, gahapatayo, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

<!-- @segment mn41:11.1 -->

Tividhaṁ kho, gahapatayo, kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti, catubbidhaṁ vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti, tividhaṁ manasā dhammacariyāsamacariyā hoti.

<!-- @segment mn41:12.1 -->

Kathañca, gahapatayo, tividhaṁ kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti?

<!-- @segment mn41:12.2 -->

Idha, gahapatayo, ekacco pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti, nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.

<!-- @segment mn41:12.3 -->

Adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti. Yaṁ taṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ, gāmagataṁ vā araññagataṁ vā, taṁ nādinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

<!-- @segment mn41:12.4 -->

Kāmesumicchācāraṁ pahāya kāmesumicchācārā paṭivirato hoti. Yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ñātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāguḷaparikkhittāpi, tathārūpāsu na cārittaṁ āpajjitā hoti.

<!-- @segment mn41:12.5 -->

Evaṁ kho, gahapatayo, tividhaṁ kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti.

<!-- @segment mn41:13.1 -->

Kathañca, gahapatayo, catubbidhaṁ vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti?

<!-- @segment mn41:13.2 -->

Idha, gahapatayo, ekacco musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti. Sabhāgato vā parisāgato vā, ñātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā, abhinīto sakkhipuṭṭho: ‘ehambho purisa, yaṁ jānāsi taṁ vadehī’ti, so ajānaṁ vā āha: ‘na jānāmī’ti, jānaṁ vā āha: ‘jānāmī’ti, apassaṁ vā āha: ‘na passāmī’ti, passaṁ vā āha: ‘passāmī’ti. Iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti.

<!-- @segment mn41:13.3 -->

Pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, ito sutvā na amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya. Iti bhinnānaṁ vā sandhātā, sahitānaṁ vā anuppadātā, samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

<!-- @segment mn41:13.4 -->

Pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti. Yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā—tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

<!-- @segment mn41:13.5 -->

Samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti. Kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ.

<!-- @segment mn41:13.6 -->

Evaṁ kho, gahapatayo, catubbidhaṁ vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti.

<!-- @segment mn41:14.1 -->

Kathañca, gahapatayo, tividhaṁ manasā dhammacariyāsamacariyā hoti?

<!-- @segment mn41:14.2 -->

Idha, gahapatayo, ekacco anabhijjhālu hoti, yaṁ taṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ nābhijjhātā hoti: ‘aho vata yaṁ parassa taṁ mamassā’ti.

<!-- @segment mn41:14.3 -->

Abyāpannacitto kho pana hoti appaduṭṭhamanasaṅkappo: ‘ime sattā averā abyābajjhā anīghā sukhī attānaṁ pariharantū’ti.

<!-- @segment mn41:14.4 -->

Sammādiṭṭhiko kho pana hoti aviparītadassano:

<!-- @segment mn41:14.5 -->

‘atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ atthi hutaṁ, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, atthi ayaṁ loko atthi paro loko, atthi mātā atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti.

<!-- @segment mn41:14.6 -->

Evaṁ kho, gahapatayo, tividhaṁ manasā dhammacariyāsamacariyā hoti.

<!-- @segment mn41:14.7 -->

Evaṁ dhammacariyāsamacariyāhetu kho, gahapatayo, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

<!-- @segment mn41:15.1 -->

Ākaṅkheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī:

<!-- @segment mn41:15.2 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā khattiyamahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan’ti;

<!-- @segment mn41:15.3 -->

ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā khattiyamahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya.

<!-- @segment mn41:15.4 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn41:15.5 -->

Tathā hi so dhammacārī samacārī.

<!-- @segment mn41:16-17.1 -->

Ākaṅkheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī:

<!-- @segment mn41:16-17.2 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā brāhmaṇamahāsālānaṁ …pe…

<!-- @segment mn41:16-17.3 -->

gahapatimahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan’ti;

<!-- @segment mn41:16-17.4 -->

ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gahapatimahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya.

<!-- @segment mn41:16-17.5 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn41:16-17.6 -->

Tathā hi so dhammacārī samacārī.

<!-- @segment mn41:18-42.1 -->

Ākaṅkheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī:

<!-- @segment mn41:18-42.2 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan’ti;

<!-- @segment mn41:18-42.3 -->

ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya.

<!-- @segment mn41:18-42.4 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn41:18-42.5 -->

Tathā hi so dhammacārī samacārī.

<!-- @segment mn41:18-42.6 -->

Ākaṅkheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī:

<!-- @segment mn41:18-42.7 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ …pe…

<!-- @segment mn41:18-42.8 -->

yāmānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.9 -->

tusitānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.10 -->

nimmānaratīnaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.11 -->

paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.12 -->

brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan’ti;

<!-- @segment mn41:18-42.13 -->

ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya.

<!-- @segment mn41:18-42.14 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn41:18-42.15 -->

Tathā hi so dhammacārī samacārī.

<!-- @segment mn41:18-42.16 -->

Ākaṅkheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī:

<!-- @segment mn41:18-42.17 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā ābhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan’ti;

<!-- @segment mn41:18-42.18 -->

ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā ābhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya.

<!-- @segment mn41:18-42.19 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn41:18-42.20 -->

Tathā hi so dhammacārī samacārī.

<!-- @segment mn41:18-42.21 -->

Ākaṅkheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī:

<!-- @segment mn41:18-42.22 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parittābhānaṁ devānaṁ …pe…

<!-- @segment mn41:18-42.23 -->

appamāṇābhānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.24 -->

ābhassarānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.25 -->

parittasubhānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.26 -->

appamāṇasubhānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.27 -->

subhakiṇhānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.28 -->

vehapphalānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.29 -->

avihānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.30 -->

atappānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.31 -->

sudassānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.32 -->

sudassīnaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.33 -->

akaniṭṭhānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.34 -->

ākāsānañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.35 -->

viññāṇañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.36 -->

ākiñcaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn41:18-42.37 -->

nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan’ti;

<!-- @segment mn41:18-42.38 -->

ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya.

<!-- @segment mn41:18-42.39 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn41:18-42.40 -->

Tathā hi so dhammacārī samacārī.

<!-- @segment mn41:43.1 -->

Ākaṅkheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī:

<!-- @segment mn41:43.2 -->

‘aho vatāhaṁ āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyan’ti;

<!-- @segment mn41:43.3 -->

ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya.

<!-- @segment mn41:43.4 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn41:43.5 -->

Tathā hi so dhammacārī samacārī”ti.

<!-- @segment mn41:44.1 -->

Evaṁ vutte, sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn41:44.2 -->

“abhikkantaṁ, bho gotama, abhikkantaṁ, bho gotama.

<!-- @segment mn41:44.3 -->

Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito.

<!-- @segment mn41:44.4 -->

Ete mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment mn41:44.5 -->

Upāsake no bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupete saraṇaṁ gate”ti.

<!-- @segment mn41:44.6 -->

Sāleyyakasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
