---
slug: mn42
source: suttacentral/bilara-data
title: Verañjakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn42:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn42:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn42:2.1 -->

Tena kho pana samayena verañjakā brāhmaṇagahapatikā sāvatthiyaṁ paṭivasanti kenacideva karaṇīyena.

<!-- @segment mn42:2.2 -->

Assosuṁ kho verañjakā brāhmaṇagahapatikā:

<!-- @segment mn42:2.3 -->

“samaṇo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn42:2.4 -->

Taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato:

<!-- @segment mn42:2.5 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’.

<!-- @segment mn42:2.6 -->

So imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti.

<!-- @segment mn42:2.7 -->

So dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ; kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti.

<!-- @segment mn42:2.8 -->

Sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotī”ti.

<!-- @segment mn42:3.1 -->

Atha kho verañjakā brāhmaṇagahapatikā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu, sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce bhagavato santike nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho verañjakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn42:4.1 -->

“ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo yena m’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti?

<!-- @segment mn42:4.2 -->

Ko pana, bho gotama, hetu, ko paccayo yena m’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī”ti?

<!-- @segment mn42:5.1 -->

“Adhammacariyāvisamacariyāhetu kho, gahapatayo, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

<!-- @segment mn42:5.2 -->

Dhammacariyāsamacariyāhetu kho, gahapatayo, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī”ti.

<!-- @segment mn42:6.1 -->

“Na kho mayaṁ imassa bhoto gotamassa saṅkhittena bhāsitassa, vitthārena atthaṁ avibhattassa, vitthārena atthaṁ ājānāma.

<!-- @segment mn42:6.2 -->

Sādhu no bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu yathā mayaṁ imassa bhoto gotamassa saṅkhittena bhāsitassa, vitthārena atthaṁ avibhattassa, vitthārena atthaṁ ājāneyyāmā”ti.

<!-- @segment mn42:6.3 -->

“Tena hi, gahapatayo, suṇātha sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment mn42:6.4 -->

“Evaṁ, bho”ti kho verañjakā brāhmaṇagahapatikā bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn42:6.5 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn42:7.1 -->

“Tividhaṁ kho, gahapatayo, kāyena adhammacārī visamacārī hoti, catubbidhaṁ vācāya adhammacārī visamacārī hoti, tividhaṁ manasā adhammacārī visamacārī hoti.

<!-- @segment mn42:8.1 -->

Kathañca, gahapatayo, tividhaṁ kāyena adhammacārī visamacārī hoti?

<!-- @segment mn42:8.2 -->

Idha, gahapatayo, ekacco pāṇātipātī hoti. Luddo lohitapāṇi hatappahate niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu.

<!-- @segment mn42:8.3 -->

Adinnādāyī kho pana hoti. Yaṁ taṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ … taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

<!-- @segment mn42:8.4 -->

Kāmesumicchācārī kho pana hoti. Yā tā māturakkhitā … tathārūpāsu cārittaṁ āpajjitā hoti.

<!-- @segment mn42:8.5 -->

Evaṁ kho, gahapatayo, tividhaṁ kāyena adhammacārī visamacārī hoti.

<!-- @segment mn42:9.1 -->

Kathañca, gahapatayo, catubbidhaṁ vācāya adhammacārī visamacārī hoti?

<!-- @segment mn42:9.2 -->

Idha, gahapatayo, ekacco musāvādī hoti. Sabhāgato vā … sampajānamusā bhāsitā hoti.

<!-- @segment mn42:9.3 -->

Pisuṇavāco kho pana hoti. Ito sutvā amutra akkhātā … vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

<!-- @segment mn42:9.4 -->

Pharusavāco kho pana hoti. Yā sā vācā aṇḍakā kakkasā … tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

<!-- @segment mn42:9.5 -->

Samphappalāpī kho pana hoti. Akālavādī … apariyantavatiṁ anatthasaṁhitaṁ.

<!-- @segment mn42:9.6 -->

Evaṁ kho, gahapatayo, catubbidhaṁ vācāya adhammacārī visamacārī hoti.

<!-- @segment mn42:10.1 -->

Kathañca, gahapatayo, tividhaṁ manasā adhammacārī visamacārī hoti?

<!-- @segment mn42:10.2 -->

Idha, gahapatayo, ekacco abhijjhālu hoti …pe… taṁ mamassā’ti.

<!-- @segment mn42:10.3 -->

Byāpannacitto kho pana hoti paduṭṭhamanasaṅkappo: ‘ime sattā haññantu vā … mā vā ahesun’ti.

<!-- @segment mn42:10.4 -->

Micchādiṭṭhiko kho pana hoti viparītadassano:

<!-- @segment mn42:10.5 -->

‘natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ … sacchikatvā pavedentī’ti.

<!-- @segment mn42:10.6 -->

Evaṁ kho, gahapatayo, tividhaṁ manasā adhammacārī visamacārī hoti.

<!-- @segment mn42:10.7 -->

Evaṁ adhammacariyāvisamacariyāhetu kho, gahapatayo, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

<!-- @segment mn42:11.1 -->

Tividhaṁ kho, gahapatayo, kāyena dhammacārī samacārī hoti, catubbidhaṁ vācāya dhammacārī samacārī hoti, tividhaṁ manasā dhammacārī samacārī hoti.

<!-- @segment mn42:12.1 -->

Kathañca, gahapatayo, tividhaṁ kāyena dhammacārī samacārī hoti?

<!-- @segment mn42:12.2 -->

Idha, gahapatayo, ekacco pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti, nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.

<!-- @segment mn42:12.3 -->

Adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti, yaṁ taṁ parassa … taṁ nādinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

<!-- @segment mn42:12.4 -->

Kāmesumicchācāraṁ pahāya … tathārūpāsu na cārittaṁ āpajjitā hoti.

<!-- @segment mn42:12.5 -->

Evaṁ kho, gahapatayo, tividhaṁ kāyena dhammacārī samacārī hoti.

<!-- @segment mn42:13.1 -->

Kathañca, gahapatayo, catubbidhaṁ vācāya dhammacārī samacārī hoti?

<!-- @segment mn42:13.2 -->

Idha, gahapatayo, ekacco musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti. Sabhāgato vā …pe… na sampajānamusā bhāsitā hoti.

<!-- @segment mn42:13.3 -->

Pisuṇaṁ vācaṁ pahāya … samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

<!-- @segment mn42:13.4 -->

Pharusaṁ vācaṁ pahāya … tathārūpaṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

<!-- @segment mn42:13.5 -->

Samphappalāpaṁ pahāya … kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ.

<!-- @segment mn42:13.6 -->

Evaṁ kho, gahapatayo, catubbidhaṁ vācāya dhammacārī samacārī hoti.

<!-- @segment mn42:14.1 -->

Kathañca, gahapatayo, tividhaṁ manasā dhammacārī samacārī hoti?

<!-- @segment mn42:14.2 -->

Idha, gahapatayo, ekacco anabhijjhālu hoti. Yaṁ taṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ nābhijjhātā hoti: ‘aho vata yaṁ parassa, taṁ mamassā’ti.

<!-- @segment mn42:14.3 -->

Abyāpannacitto kho pana hoti appaduṭṭhamanasaṅkappo: ‘ime sattā averā abyābajjhā anīghā sukhī attānaṁ pariharantū’ti.

<!-- @segment mn42:14.4 -->

Sammādiṭṭhiko kho pana hoti aviparītadassano:

<!-- @segment mn42:14.5 -->

‘atthi dinnaṁ, atthi yiṭṭhaṁ … sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti.

<!-- @segment mn42:14.6 -->

Evaṁ kho, gahapatayo, tividhaṁ manasā dhammacārī samacārī hoti.

<!-- @segment mn42:14.7 -->

Evaṁ dhammacariyāsamacariyāhetu kho, gahapatayo, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

<!-- @segment mn42:15.1 -->

Ākaṅkheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī:

<!-- @segment mn42:15.2 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā khattiyamahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan’ti;

<!-- @segment mn42:15.3 -->

ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā khattiyamahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya.

<!-- @segment mn42:15.4 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn42:15.5 -->

Tathā hi so dhammacārī samacārī.

<!-- @segment mn42:16-17.1 -->

Ākaṅkheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī:

<!-- @segment mn42:16-17.2 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā brāhmaṇamahāsālānaṁ …pe…

<!-- @segment mn42:16-17.3 -->

gahapatimahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan’ti;

<!-- @segment mn42:16-17.4 -->

ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gahapatimahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya.

<!-- @segment mn42:16-17.5 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn42:16-17.6 -->

Tathā hi so dhammacārī samacārī.

<!-- @segment mn42:18-42.1 -->

Ākaṅkheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī:

<!-- @segment mn42:18-42.2 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan’ti;

<!-- @segment mn42:18-42.3 -->

ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya.

<!-- @segment mn42:18-42.4 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn42:18-42.5 -->

Tathā hi so dhammacārī samacārī.

<!-- @segment mn42:18-42.6 -->

Ākaṅkheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī:

<!-- @segment mn42:18-42.7 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.8 -->

yāmānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.9 -->

tusitānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.10 -->

nimmānaratīnaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.11 -->

paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.12 -->

brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan’ti;

<!-- @segment mn42:18-42.13 -->

ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya.

<!-- @segment mn42:18-42.14 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn42:18-42.15 -->

Tathā hi so dhammacārī samacārī.

<!-- @segment mn42:18-42.16 -->

Ākaṅkheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī:

<!-- @segment mn42:18-42.17 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā ābhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan’ti;

<!-- @segment mn42:18-42.18 -->

ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā ābhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya.

<!-- @segment mn42:18-42.19 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn42:18-42.20 -->

Tathā hi so dhammacārī samacārī.

<!-- @segment mn42:18-42.21 -->

Ākaṅkheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī:

<!-- @segment mn42:18-42.22 -->

‘aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parittābhānaṁ devānaṁ …pe…

<!-- @segment mn42:18-42.23 -->

appamāṇābhānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.24 -->

ābhassarānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.25 -->

parittasubhānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.26 -->

appamāṇasubhānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.27 -->

subhakiṇhānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.28 -->

vehapphalānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.29 -->

avihānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.30 -->

atappānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.31 -->

sudassānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.32 -->

sudassīnaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.33 -->

akaniṭṭhānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.34 -->

ākāsānañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.35 -->

viññāṇañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.36 -->

ākiñcaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ …

<!-- @segment mn42:18-42.37 -->

nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan’ti;

<!-- @segment mn42:18-42.38 -->

ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya.

<!-- @segment mn42:18-42.39 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn42:18-42.40 -->

Tathā hi so dhammacārī samacārī.

<!-- @segment mn42:43.1 -->

Ākaṅkheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī:

<!-- @segment mn42:43.2 -->

‘aho vatāhaṁ āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyan’ti;

<!-- @segment mn42:43.3 -->

ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, ‘yaṁ so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya.

<!-- @segment mn42:43.4 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn42:43.5 -->

Tathā hi so dhammacārī samacārī’”ti.

<!-- @segment mn42:44.1 -->

Evaṁ vutte, verañjakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn42:44.2 -->

“abhikkantaṁ, bho gotama, abhikkantaṁ, bho gotama.

<!-- @segment mn42:44.3 -->

Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito.

<!-- @segment mn42:44.4 -->

Ete mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment mn42:44.5 -->

Upāsake no bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupete saraṇaṁ gate”ti.

<!-- @segment mn42:44.6 -->

Verañjakasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
