---
slug: mn43
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahāvedallasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn43:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn43:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn43:1.3 -->

Atha kho āyasmā mahākoṭṭhiko sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment mn43:1.4 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhiko āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn43:2.1 -->

“‘Duppañño duppañño’ti, āvuso, vuccati.

<!-- @segment mn43:2.2 -->

Kittāvatā nu kho, āvuso, duppaññoti vuccatī”ti?

<!-- @segment mn43:2.3 -->

“‘Nappajānāti nappajānātī’ti kho, āvuso, tasmā duppaññoti vuccati.

<!-- @segment mn43:2.4 -->

Kiñca nappajānāti?

<!-- @segment mn43:2.5 -->

‘Idaṁ dukkhan’ti nappajānāti, ‘ayaṁ dukkhasamudayo’ti nappajānāti, ‘ayaṁ dukkhanirodho’ti nappajānāti, ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti nappajānāti.

<!-- @segment mn43:2.6 -->

‘Nappajānāti nappajānātī’ti kho, āvuso, tasmā duppaññoti vuccatī”ti.

<!-- @segment mn43:2.7 -->

“Sādhāvuso”ti kho āyasmā mahākoṭṭhiko āyasmato sāriputtassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi:

<!-- @segment mn43:3.1 -->

“‘Paññavā paññavā’ti, āvuso, vuccati.

<!-- @segment mn43:3.2 -->

Kittāvatā nu kho, āvuso, paññavāti vuccatī”ti?

<!-- @segment mn43:3.3 -->

“‘Pajānāti pajānātī’ti kho, āvuso, tasmā paññavāti vuccati.

<!-- @segment mn43:3.4 -->

Kiñca pajānāti?

<!-- @segment mn43:3.5 -->

‘Idaṁ dukkhan’ti pajānāti, ‘ayaṁ dukkhasamudayo’ti pajānāti, ‘ayaṁ dukkhanirodho’ti pajānāti, ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti pajānāti.

<!-- @segment mn43:3.6 -->

‘Pajānāti pajānātī’ti kho, āvuso, tasmā paññavāti vuccatī”ti.

<!-- @segment mn43:4.1 -->

“‘Viññāṇaṁ viññāṇan’ti, āvuso, vuccati.

<!-- @segment mn43:4.2 -->

Kittāvatā nu kho, āvuso, viññāṇanti vuccatī”ti?

<!-- @segment mn43:4.3 -->

“‘Vijānāti vijānātī’ti kho, āvuso, tasmā viññāṇanti vuccati.

<!-- @segment mn43:4.4 -->

Kiñca vijānāti?

<!-- @segment mn43:4.5 -->

Sukhantipi vijānāti, dukkhantipi vijānāti, adukkhamasukhantipi vijānāti.

<!-- @segment mn43:4.6 -->

‘Vijānāti vijānātī’ti kho, āvuso, tasmā viññāṇanti vuccatī”ti.

<!-- @segment mn43:5.1 -->

“Yā cāvuso, paññā yañca viññāṇaṁ—

<!-- @segment mn43:5.2 -->

ime dhammā saṁsaṭṭhā udāhu visaṁsaṭṭhā?

<!-- @segment mn43:5.3 -->

Labbhā ca panimesaṁ dhammānaṁ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṁ paññāpetun”ti?

<!-- @segment mn43:5.4 -->

“Yā cāvuso, paññā yañca viññāṇaṁ—

<!-- @segment mn43:5.5 -->

ime dhammā saṁsaṭṭhā, no visaṁsaṭṭhā.

<!-- @segment mn43:5.6 -->

Na ca labbhā imesaṁ dhammānaṁ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṁ paññāpetuṁ.

<!-- @segment mn43:5.7 -->

Yaṁ hāvuso, pajānāti taṁ vijānāti, yaṁ vijānāti taṁ pajānāti.

<!-- @segment mn43:5.8 -->

Tasmā ime dhammā saṁsaṭṭhā, no visaṁsaṭṭhā.

<!-- @segment mn43:5.9 -->

Na ca labbhā imesaṁ dhammānaṁ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṁ paññāpetun”ti.

<!-- @segment mn43:6.1 -->

“Yā cāvuso, paññā yañca viññāṇaṁ—

<!-- @segment mn43:6.2 -->

imesaṁ dhammānaṁ saṁsaṭṭhānaṁ no visaṁsaṭṭhānaṁ kiṁ nānākaraṇan”ti?

<!-- @segment mn43:6.3 -->

“Yā cāvuso, paññā yañca viññāṇaṁ—

<!-- @segment mn43:6.4 -->

imesaṁ dhammānaṁ saṁsaṭṭhānaṁ no visaṁsaṭṭhānaṁ paññā bhāvetabbā, viññāṇaṁ pariññeyyaṁ.

<!-- @segment mn43:6.5 -->

Idaṁ nesaṁ nānākaraṇan”ti.

<!-- @segment mn43:7.1 -->

“‘Vedanā vedanā’ti, āvuso, vuccati.

<!-- @segment mn43:7.2 -->

Kittāvatā nu kho, āvuso, vedanāti vuccatī”ti?

<!-- @segment mn43:7.3 -->

“‘Vedeti vedetī’ti kho, āvuso, tasmā vedanāti vuccati.

<!-- @segment mn43:7.4 -->

Kiñca vedeti?

<!-- @segment mn43:7.5 -->

Sukhampi vedeti, dukkhampi vedeti, adukkhamasukhampi vedeti.

<!-- @segment mn43:7.6 -->

‘Vedeti vedetī’ti kho, āvuso, tasmā vedanāti vuccatī”ti.

<!-- @segment mn43:8.1 -->

“‘Saññā saññā’ti, āvuso, vuccati.

<!-- @segment mn43:8.2 -->

Kittāvatā nu kho, āvuso, saññāti vuccatī”ti?

<!-- @segment mn43:8.3 -->

“‘Sañjānāti sañjānātī’ti kho, āvuso, tasmā saññāti vuccati.

<!-- @segment mn43:8.4 -->

Kiñca sañjānāti?

<!-- @segment mn43:8.5 -->

Nīlakampi sañjānāti, pītakampi sañjānāti, lohitakampi sañjānāti, odātampi sañjānāti.

<!-- @segment mn43:8.6 -->

‘Sañjānāti sañjānātī’ti kho, āvuso, tasmā saññāti vuccatī”ti.

<!-- @segment mn43:9.1 -->

“Yā cāvuso, vedanā yā ca saññā yañca viññāṇaṁ—

<!-- @segment mn43:9.2 -->

ime dhammā saṁsaṭṭhā udāhu visaṁsaṭṭhā?

<!-- @segment mn43:9.3 -->

Labbhā ca panimesaṁ dhammānaṁ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṁ paññāpetun”ti?

<!-- @segment mn43:9.4 -->

“Yā cāvuso, vedanā yā ca saññā yañca viññāṇaṁ—

<!-- @segment mn43:9.5 -->

ime dhammā saṁsaṭṭhā, no visaṁsaṭṭhā.

<!-- @segment mn43:9.6 -->

Na ca labbhā imesaṁ dhammānaṁ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṁ paññāpetuṁ.

<!-- @segment mn43:9.7 -->

Yaṁ hāvuso, vedeti taṁ sañjānāti, yaṁ sañjānāti taṁ vijānāti.

<!-- @segment mn43:9.8 -->

Tasmā ime dhammā saṁsaṭṭhā no visaṁsaṭṭhā.

<!-- @segment mn43:9.9 -->

Na ca labbhā imesaṁ dhammānaṁ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṁ paññāpetun”ti.

<!-- @segment mn43:10.1 -->

“Nissaṭṭhena hāvuso, pañcahi indriyehi parisuddhena manoviññāṇena kiṁ neyyan”ti?

<!-- @segment mn43:10.2 -->

“Nissaṭṭhena, āvuso, pañcahi indriyehi parisuddhena manoviññāṇena ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṁ neyyaṁ, ‘anantaṁ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṁ neyyaṁ, ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṁ neyyan”ti.

<!-- @segment mn43:11.1 -->

“Neyyaṁ panāvuso, dhammaṁ kena pajānātī”ti?

<!-- @segment mn43:11.2 -->

“Neyyaṁ kho, āvuso, dhammaṁ paññācakkhunā pajānātī”ti.

<!-- @segment mn43:12.1 -->

“Paññā panāvuso, kimatthiyā”ti?

<!-- @segment mn43:12.2 -->

“Paññā kho, āvuso, abhiññatthā pariññatthā pahānatthā”ti.

<!-- @segment mn43:13.1 -->

“Kati panāvuso, paccayā sammādiṭṭhiyā uppādāyā”ti?

<!-- @segment mn43:13.2 -->

“Dve kho, āvuso, paccayā sammādiṭṭhiyā uppādāya—

<!-- @segment mn43:13.3 -->

parato ca ghoso, yoniso ca manasikāro.

<!-- @segment mn43:13.4 -->

Ime kho, āvuso, dve paccayā sammādiṭṭhiyā uppādāyā”ti.

<!-- @segment mn43:14.1 -->

“Katihi panāvuso, aṅgehi anuggahitā sammādiṭṭhi cetovimuttiphalā ca hoti cetovimuttiphalānisaṁsā ca, paññāvimuttiphalā ca hoti paññāvimuttiphalānisaṁsā cā”ti?

<!-- @segment mn43:14.2 -->

“Pañcahi kho, āvuso, aṅgehi anuggahitā sammādiṭṭhi cetovimuttiphalā ca hoti cetovimuttiphalānisaṁsā ca, paññāvimuttiphalā ca hoti paññāvimuttiphalānisaṁsā ca.

<!-- @segment mn43:14.3 -->

Idhāvuso, sammādiṭṭhi sīlānuggahitā ca hoti, sutānuggahitā ca hoti, sākacchānuggahitā ca hoti, samathānuggahitā ca hoti, vipassanānuggahitā ca hoti.

<!-- @segment mn43:14.4 -->

Imehi kho, āvuso, pañcahaṅgehi anuggahitā sammādiṭṭhi cetovimuttiphalā ca hoti cetovimuttiphalānisaṁsā ca, paññāvimuttiphalā ca hoti paññāvimuttiphalānisaṁsā cā”ti.

<!-- @segment mn43:15.1 -->

“Kati panāvuso, bhavā”ti?

<!-- @segment mn43:15.2 -->

“Tayome, āvuso, bhavā—

<!-- @segment mn43:15.3 -->

kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo”ti.

<!-- @segment mn43:16.1 -->

“Kathaṁ panāvuso, āyatiṁ punabbhavābhinibbatti hotī”ti?

<!-- @segment mn43:16.2 -->

“Avijjānīvaraṇānaṁ kho, āvuso, sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ tatratatrābhinandanā—

<!-- @segment mn43:16.3 -->

evaṁ āyatiṁ punabbhavābhinibbatti hotī”ti.

<!-- @segment mn43:17.1 -->

“Kathaṁ panāvuso, āyatiṁ punabbhavābhinibbatti na hotī”ti?

<!-- @segment mn43:17.2 -->

“Avijjāvirāgā kho, āvuso, vijjuppādā taṇhānirodhā—

<!-- @segment mn43:17.3 -->

evaṁ āyatiṁ punabbhavābhinibbatti na hotī”ti.

<!-- @segment mn43:18.1 -->

“Katamaṁ panāvuso, paṭhamaṁ jhānan”ti?

<!-- @segment mn43:18.2 -->

“Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati—

<!-- @segment mn43:18.3 -->

idaṁ vuccati, āvuso, paṭhamaṁ jhānan”ti.

<!-- @segment mn43:19.1 -->

“Paṭhamaṁ panāvuso, jhānaṁ katiaṅgikan”ti?

<!-- @segment mn43:19.2 -->

“Paṭhamaṁ kho, āvuso, jhānaṁ pañcaṅgikaṁ.

<!-- @segment mn43:19.3 -->

Idhāvuso, paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa bhikkhuno vitakko ca vattati, vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca.

<!-- @segment mn43:19.4 -->

Paṭhamaṁ kho, āvuso, jhānaṁ evaṁ pañcaṅgikan”ti.

<!-- @segment mn43:20.1 -->

“Paṭhamaṁ panāvuso, jhānaṁ kataṅgavippahīnaṁ kataṅgasamannāgatan”ti?

<!-- @segment mn43:20.2 -->

“Paṭhamaṁ kho, āvuso, jhānaṁ pañcaṅgavippahīnaṁ, pañcaṅgasamannāgataṁ.

<!-- @segment mn43:20.3 -->

Idhāvuso, paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, byāpādo pahīno hoti, thinamiddhaṁ pahīnaṁ hoti, uddhaccakukkuccaṁ pahīnaṁ hoti, vicikicchā pahīnā hoti;

<!-- @segment mn43:20.4 -->

vitakko ca vattati, vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca.

<!-- @segment mn43:20.5 -->

Paṭhamaṁ kho, āvuso, jhānaṁ evaṁ pañcaṅgavippahīnaṁ pañcaṅgasamannāgatan”ti.

<!-- @segment mn43:21.1 -->

“Pañcimāni, āvuso, indriyāni nānāvisayāni nānāgocarāni, na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhonti, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn43:21.2 -->

cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ.

<!-- @segment mn43:21.3 -->

Imesaṁ kho, āvuso, pañcannaṁ indriyānaṁ nānāvisayānaṁ nānāgocarānaṁ, na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhontānaṁ, kiṁ paṭisaraṇaṁ, ko ca nesaṁ gocaravisayaṁ paccanubhotī”ti?

<!-- @segment mn43:21.4 -->

“Pañcimāni, āvuso, indriyāni nānāvisayāni nānāgocarāni, na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhonti, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn43:21.5 -->

cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ.

<!-- @segment mn43:21.6 -->

Imesaṁ kho, āvuso, pañcannaṁ indriyānaṁ nānāvisayānaṁ nānāgocarānaṁ, na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhontānaṁ, mano paṭisaraṇaṁ, mano ca nesaṁ gocaravisayaṁ paccanubhotī”ti.

<!-- @segment mn43:22.1 -->

“Pañcimāni, āvuso, indriyāni, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn43:22.2 -->

cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ.

<!-- @segment mn43:22.3 -->

Imāni kho, āvuso, pañcindriyāni kiṁ paṭicca tiṭṭhantī”ti?

<!-- @segment mn43:22.4 -->

“Pañcimāni, āvuso, indriyāni, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn43:22.5 -->

cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ.

<!-- @segment mn43:22.6 -->

Imāni kho, āvuso, pañcindriyāni āyuṁ paṭicca tiṭṭhantī”ti.

<!-- @segment mn43:22.7 -->

“Āyu panāvuso, kiṁ paṭicca tiṭṭhatī”ti?

<!-- @segment mn43:22.8 -->

“Āyu usmaṁ paṭicca tiṭṭhatī”ti.

<!-- @segment mn43:22.9 -->

“Usmā panāvuso, kiṁ paṭicca tiṭṭhatī”ti?

<!-- @segment mn43:22.10 -->

“Usmā āyuṁ paṭicca tiṭṭhatī”ti.

<!-- @segment mn43:22.11 -->

“Idāneva kho mayaṁ, āvuso, āyasmato sāriputtassa bhāsitaṁ evaṁ ājānāma:

<!-- @segment mn43:22.12 -->

‘āyu usmaṁ paṭicca tiṭṭhatī’ti.

<!-- @segment mn43:22.13 -->

Idāneva pana mayaṁ, āvuso, āyasmato sāriputtassa bhāsitaṁ evaṁ ājānāma:

<!-- @segment mn43:22.14 -->

‘usmā āyuṁ paṭicca tiṭṭhatī’ti.

<!-- @segment mn43:22.15 -->

Yathā kathaṁ panāvuso, imassa bhāsitassa attho daṭṭhabbo”ti?

<!-- @segment mn43:22.16 -->

“Tena hāvuso, upamaṁ te karissāmi;

<!-- @segment mn43:22.17 -->

upamāyapidhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti.

<!-- @segment mn43:22.18 -->

Seyyathāpi, āvuso, telappadīpassa jhāyato acciṁ paṭicca ābhā paññāyati, ābhaṁ paṭicca acci paññāyati;

<!-- @segment mn43:22.19 -->

evameva kho, āvuso, āyu usmaṁ paṭicca tiṭṭhati, usmā āyuṁ paṭicca tiṭṭhatī”ti.

<!-- @segment mn43:23.1 -->

“Teva nu kho, āvuso, āyusaṅkhārā, te vedaniyā dhammā udāhu aññe āyusaṅkhārā aññe vedaniyā dhammā”ti?

<!-- @segment mn43:23.2 -->

“Na kho, āvuso, teva āyusaṅkhārā te vedaniyā dhammā.

<!-- @segment mn43:23.3 -->

Te ca hāvuso, āyusaṅkhārā abhaviṁsu te vedaniyā dhammā, na yidaṁ saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa bhikkhuno vuṭṭhānaṁ paññāyetha.

<!-- @segment mn43:23.4 -->

Yasmā ca kho, āvuso, aññe āyusaṅkhārā aññe vedaniyā dhammā, tasmā saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa bhikkhuno vuṭṭhānaṁ paññāyatī”ti.

<!-- @segment mn43:24.1 -->

“Yadā nu kho, āvuso, imaṁ kāyaṁ kati dhammā jahanti; athāyaṁ kāyo ujjhito avakkhitto seti, yathā kaṭṭhaṁ acetanan”ti?

<!-- @segment mn43:24.2 -->

“Yadā kho, āvuso, imaṁ kāyaṁ tayo dhammā jahanti—āyu usmā ca viññāṇaṁ; athāyaṁ kāyo ujjhito avakkhitto seti, yathā kaṭṭhaṁ acetanan”ti.

<!-- @segment mn43:25.1 -->

“Yvāyaṁ, āvuso, mato kālaṅkato, yo cāyaṁ bhikkhu saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno—imesaṁ kiṁ nānākaraṇan”ti?

<!-- @segment mn43:25.2 -->

“Yvāyaṁ, āvuso, mato kālaṅkato tassa kāyasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, vacīsaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, cittasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, āyu parikkhīṇo, usmā vūpasantā, indriyāni paribhinnāni.

<!-- @segment mn43:25.3 -->

Yo cāyaṁ bhikkhu saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno tassapi kāyasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, vacīsaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, cittasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, āyu na parikkhīṇo, usmā avūpasantā, indriyāni vippasannāni.

<!-- @segment mn43:25.4 -->

Yvāyaṁ, āvuso, mato kālaṅkato, yo cāyaṁ bhikkhu saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno—idaṁ nesaṁ nānākaraṇan”ti.

<!-- @segment mn43:26.1 -->

“Kati panāvuso, paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā”ti?

<!-- @segment mn43:26.2 -->

“Cattāro kho, āvuso, paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā.

<!-- @segment mn43:26.3 -->

Idhāvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn43:26.4 -->

Ime kho, āvuso, cattāro paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā”ti.

<!-- @segment mn43:27.1 -->

“Kati panāvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā samāpattiyā”ti?

<!-- @segment mn43:27.2 -->

“Dve kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā samāpattiyā—

<!-- @segment mn43:27.3 -->

sabbanimittānañca amanasikāro, animittāya ca dhātuyā manasikāro.

<!-- @segment mn43:27.4 -->

Ime kho, āvuso, dve paccayā animittāya cetovimuttiyā samāpattiyā”ti.

<!-- @segment mn43:27.5 -->

“Kati panāvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā ṭhitiyā”ti?

<!-- @segment mn43:28.1 -->

“Tayo kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā ṭhitiyā—

<!-- @segment mn43:28.2 -->

sabbanimittānañca amanasikāro, animittāya ca dhātuyā manasikāro, pubbe ca abhisaṅkhāro.

<!-- @segment mn43:28.3 -->

Ime kho, āvuso, tayo paccayā animittāya cetovimuttiyā ṭhitiyā”ti.

<!-- @segment mn43:29.1 -->

“Kati panāvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā vuṭṭhānāyā”ti?

<!-- @segment mn43:29.2 -->

“Dve kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā vuṭṭhānāya—

<!-- @segment mn43:29.3 -->

sabbanimittānañca manasikāro, animittāya ca dhātuyā amanasikāro.

<!-- @segment mn43:29.4 -->

Ime kho, āvuso, dve paccayā animittāya cetovimuttiyā vuṭṭhānāyā”ti.

<!-- @segment mn43:29.5 -->

“Yā cāyaṁ, āvuso, appamāṇā cetovimutti, yā ca ākiñcaññā cetovimutti, yā ca suññatā cetovimutti, yā ca animittā cetovimutti—ime dhammā nānātthā ceva nānābyañjanā ca udāhu ekatthā byañjanameva nānan”ti?

<!-- @segment mn43:30.1 -->

“Yā cāyaṁ, āvuso, appamāṇā cetovimutti, yā ca ākiñcaññā cetovimutti, yā ca suññatā cetovimutti, yā ca animittā cetovimutti—atthi kho, āvuso, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā nānātthā ceva nānābyañjanā ca;

<!-- @segment mn43:30.2 -->

atthi ca kho, āvuso, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā ekatthā, byañjanameva nānaṁ.

<!-- @segment mn43:31.1 -->

Katamo cāvuso, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā nānātthā ceva nānābyañjanā ca?

<!-- @segment mn43:31.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharati.

<!-- @segment mn43:31.3 -->

Karuṇāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment mn43:31.4 -->

muditāsahagatena cetasā …

<!-- @segment mn43:31.5 -->

upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharati.

<!-- @segment mn43:31.6 -->

Ayaṁ vuccatāvuso, appamāṇā cetovimutti.

<!-- @segment mn43:32.1 -->

Katamā cāvuso, ākiñcaññā cetovimutti?

<!-- @segment mn43:32.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn43:32.3 -->

Ayaṁ vuccatāvuso, ākiñcaññā cetovimutti.

<!-- @segment mn43:33.1 -->

Katamā cāvuso, suññatā cetovimutti?

<!-- @segment mn43:33.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment mn43:33.3 -->

‘suññamidaṁ attena vā attaniyena vā’ti.

<!-- @segment mn43:33.4 -->

Ayaṁ vuccatāvuso, suññatā cetovimutti.

<!-- @segment mn43:34.1 -->

Katamā cāvuso, animittā cetovimutti?

<!-- @segment mn43:34.2 -->

Idhāvuso, bhikkhu sabbanimittānaṁ amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn43:34.3 -->

Ayaṁ vuccatāvuso, animittā cetovimutti.

<!-- @segment mn43:34.4 -->

Ayaṁ kho, āvuso, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā nānātthā ceva nānābyañjanā ca.

<!-- @segment mn43:35.1 -->

Katamo cāvuso, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā ekatthā byañjanameva nānaṁ?

<!-- @segment mn43:35.2 -->

Rāgo kho, āvuso, pamāṇakaraṇo, doso pamāṇakaraṇo, moho pamāṇakaraṇo.

<!-- @segment mn43:35.3 -->

Te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.

<!-- @segment mn43:35.4 -->

Yāvatā kho, āvuso, appamāṇā cetovimuttiyo, akuppā tāsaṁ cetovimutti aggamakkhāyati.

<!-- @segment mn43:35.5 -->

Sā kho panākuppā cetovimutti suññā rāgena, suññā dosena, suññā mohena.

<!-- @segment mn43:36.1 -->

Rāgo kho, āvuso, kiñcano, doso kiñcano, moho kiñcano.

<!-- @segment mn43:36.2 -->

Te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.

<!-- @segment mn43:36.3 -->

Yāvatā kho, āvuso, ākiñcaññā cetovimuttiyo, akuppā tāsaṁ cetovimutti aggamakkhāyati.

<!-- @segment mn43:36.4 -->

Sā kho panākuppā cetovimutti suññā rāgena, suññā dosena, suññā mohena.

<!-- @segment mn43:37.1 -->

Rāgo kho, āvuso, nimittakaraṇo, doso nimittakaraṇo, moho nimittakaraṇo.

<!-- @segment mn43:37.2 -->

Te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.

<!-- @segment mn43:37.3 -->

Yāvatā kho, āvuso, animittā cetovimuttiyo, akuppā tāsaṁ cetovimutti aggamakkhāyati.

<!-- @segment mn43:37.4 -->

Sā kho panākuppā cetovimutti suññā rāgena, suññā dosena, suññā mohena.

<!-- @segment mn43:37.5 -->

Ayaṁ kho, āvuso, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā ekatthā byañjanameva nānan”ti.

<!-- @segment mn43:37.6 -->

Idamavocāyasmā sāriputto.

<!-- @segment mn43:37.7 -->

Attamano āyasmā mahākoṭṭhiko āyasmato sāriputtassa bhāsitaṁ abhinandīti.

<!-- @segment mn43:37.8 -->

Mahāvedallasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
