---
slug: mn44
source: suttacentral/bilara-data
title: Cūḷavedallasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn44:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn44:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment mn44:1.3 -->

Atha kho visākho upāsako yena dhammadinnā bhikkhunī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā dhammadinnaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho visākho upāsako dhammadinnaṁ bhikkhuniṁ etadavoca:

<!-- @segment mn44:2.1 -->

“‘sakkāyo sakkāyo’ti, ayye, vuccati.

<!-- @segment mn44:2.2 -->

Katamo nu kho, ayye, sakkāyo vutto bhagavatā”ti?

<!-- @segment mn44:2.3 -->

“Pañca kho ime, āvuso visākha, upādānakkhandhā sakkāyo vutto bhagavatā,

<!-- @segment mn44:2.4 -->

seyyathidaṁ—rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho.

<!-- @segment mn44:2.5 -->

Ime kho, āvuso visākha, pañcupādānakkhandhā sakkāyo vutto bhagavatā”ti.

<!-- @segment mn44:2.6 -->

“Sādhayye”ti kho visākho upāsako dhammadinnāya bhikkhuniyā bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā dhammadinnaṁ bhikkhuniṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi:

<!-- @segment mn44:3.1 -->

“‘sakkāyasamudayo sakkāyasamudayo’ti, ayye, vuccati.

<!-- @segment mn44:3.2 -->

Katamo nu kho, ayye, sakkāyasamudayo vutto bhagavatā”ti?

<!-- @segment mn44:3.3 -->

“Yāyaṁ, āvuso visākha, taṇhā ponobbhavikā nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn44:3.4 -->

kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā;

<!-- @segment mn44:3.5 -->

ayaṁ kho, āvuso visākha, sakkāyasamudayo vutto bhagavatā”ti.

<!-- @segment mn44:4.1 -->

“‘Sakkāyanirodho sakkāyanirodho’ti, ayye, vuccati.

<!-- @segment mn44:4.2 -->

Katamo nu kho, ayye, sakkāyanirodho vutto bhagavatā”ti?

<!-- @segment mn44:4.3 -->

“Yo kho, āvuso visākha, tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo;

<!-- @segment mn44:4.4 -->

ayaṁ kho, āvuso visākha, sakkāyanirodho vutto bhagavatā”ti.

<!-- @segment mn44:5.1 -->

“‘Sakkāyanirodhagāminī paṭipadā sakkāyanirodhagāminī paṭipadā’ti, ayye, vuccati.

<!-- @segment mn44:5.2 -->

Katamā nu kho, ayye, sakkāyanirodhagāminī paṭipadā vuttā bhagavatā”ti?

<!-- @segment mn44:5.3 -->

“Ayameva kho, āvuso visākha, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo sakkāyanirodhagāminī paṭipadā vuttā bhagavatā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn44:5.4 -->

sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhī”ti.

<!-- @segment mn44:6.1 -->

“Taññeva nu kho, ayye, upādānaṁ te pañcupādānakkhandhā udāhu aññatra pañcahupādānakkhandhehi upādānan”ti?

<!-- @segment mn44:6.2 -->

“Na kho, āvuso visākha, taññeva upādānaṁ te pañcupādānakkhandhā, nāpi aññatra pañcahupādānakkhandhehi upādānaṁ.

<!-- @segment mn44:6.3 -->

Yo kho, āvuso visākha, pañcasu upādānakkhandhesu chandarāgo taṁ tattha upādānan”ti.

<!-- @segment mn44:7.1 -->

“Kathaṁ panāyye, sakkāyadiṭṭhi hotī”ti?

<!-- @segment mn44:7.2 -->

“Idhāvuso visākha, assutavā puthujjano, ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto,

<!-- @segment mn44:7.3 -->

rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ, attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment mn44:7.4 -->

Vedanaṁ …pe…

<!-- @segment mn44:7.5 -->

saññaṁ …

<!-- @segment mn44:7.6 -->

saṅkhāre …

<!-- @segment mn44:7.7 -->

viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ, attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment mn44:7.8 -->

Evaṁ kho, āvuso visākha, sakkāyadiṭṭhi hotī”ti.

<!-- @segment mn44:8.1 -->

“Kathaṁ panāyye, sakkāyadiṭṭhi na hotī”ti?

<!-- @segment mn44:8.2 -->

“Idhāvuso visākha, sutavā ariyasāvako, ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto, sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto,

<!-- @segment mn44:8.3 -->

na rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ vā attānaṁ, na attani vā rūpaṁ, na rūpasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment mn44:8.4 -->

Na vedanaṁ …pe…

<!-- @segment mn44:8.5 -->

na saññaṁ …

<!-- @segment mn44:8.6 -->

na saṅkhāre …pe…

<!-- @segment mn44:8.7 -->

na viññāṇaṁ attato samanupassati, na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ, na attani vā viññāṇaṁ, na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

<!-- @segment mn44:8.8 -->

Evaṁ kho, āvuso visākha, sakkāyadiṭṭhi na hotī”ti.

<!-- @segment mn44:9.1 -->

“Katamo panāyye, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo”ti?

<!-- @segment mn44:9.2 -->

“Ayameva kho, āvuso visākha, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn44:9.3 -->

sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhī”ti.

<!-- @segment mn44:10.1 -->

“Ariyo panāyye, aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhato udāhu asaṅkhato”ti?

<!-- @segment mn44:10.2 -->

“Ariyo kho, āvuso visākha, aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhato”ti.

<!-- @segment mn44:11.1 -->

“Ariyena nu kho, ayye, aṭṭhaṅgikena maggena tayo khandhā saṅgahitā udāhu tīhi khandhehi ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅgahito”ti?

<!-- @segment mn44:11.2 -->

“Na kho, āvuso visākha, ariyena aṭṭhaṅgikena maggena tayo khandhā saṅgahitā; tīhi ca kho, āvuso visākha, khandhehi ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅgahito.

<!-- @segment mn44:11.3 -->

Yā cāvuso visākha, sammāvācā yo ca sammākammanto yo ca sammāājīvo ime dhammā sīlakkhandhe saṅgahitā.

<!-- @segment mn44:11.4 -->

Yo ca sammāvāyāmo yā ca sammāsati yo ca sammāsamādhi ime dhammā samādhikkhandhe saṅgahitā.

<!-- @segment mn44:11.5 -->

Yā ca sammādiṭṭhi yo ca sammāsaṅkappo, ime dhammā paññākkhandhe saṅgahitā”ti.

<!-- @segment mn44:12.1 -->

“Katamo panāyye, samādhi, katame dhammā samādhinimittā, katame dhammā samādhiparikkhārā, katamā samādhibhāvanā”ti?

<!-- @segment mn44:12.2 -->

“Yā kho, āvuso visākha, cittassa ekaggatā ayaṁ samādhi;

<!-- @segment mn44:12.3 -->

cattāro satipaṭṭhānā samādhinimittā;

<!-- @segment mn44:12.4 -->

cattāro sammappadhānā samādhiparikkhārā.

<!-- @segment mn44:12.5 -->

Yā tesaṁyeva dhammānaṁ āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ, ayaṁ ettha samādhibhāvanā”ti.

<!-- @segment mn44:13.1 -->

“Kati panāyye, saṅkhārā”ti?

<!-- @segment mn44:13.2 -->

“Tayome, āvuso visākha, saṅkhārā—

<!-- @segment mn44:13.3 -->

kāyasaṅkhāro, vacīsaṅkhāro, cittasaṅkhāro”ti.

<!-- @segment mn44:14.1 -->

“Katamo panāyye, kāyasaṅkhāro, katamo vacīsaṅkhāro, katamo cittasaṅkhāro”ti?

<!-- @segment mn44:14.2 -->

“Assāsapassāsā kho, āvuso visākha, kāyasaṅkhāro, vitakkavicārā vacīsaṅkhāro, saññā ca vedanā ca cittasaṅkhāro”ti.

<!-- @segment mn44:15.1 -->

“Kasmā panāyye, assāsapassāsā kāyasaṅkhāro, kasmā vitakkavicārā vacīsaṅkhāro, kasmā saññā ca vedanā ca cittasaṅkhāro”ti?

<!-- @segment mn44:15.2 -->

“Assāsapassāsā kho, āvuso visākha, kāyikā ete dhammā kāyappaṭibaddhā, tasmā assāsapassāsā kāyasaṅkhāro.

<!-- @segment mn44:15.3 -->

Pubbe kho, āvuso visākha, vitakketvā vicāretvā pacchā vācaṁ bhindati, tasmā vitakkavicārā vacīsaṅkhāro.

<!-- @segment mn44:15.4 -->

Saññā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā cittappaṭibaddhā, tasmā saññā ca vedanā ca cittasaṅkhāro”ti.

<!-- @segment mn44:16.1 -->

“Kathaṁ panāyye, saññāvedayitanirodhasamāpatti hotī”ti?

<!-- @segment mn44:16.2 -->

“Na kho, āvuso visākha, saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjantassa bhikkhuno evaṁ hoti:

<!-- @segment mn44:16.3 -->

‘ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjissan’ti vā, ‘ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjāmī’ti vā, ‘ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno’ti vā.

<!-- @segment mn44:16.4 -->

Atha khvāssa pubbeva tathā cittaṁ bhāvitaṁ hoti yaṁ taṁ tathattāya upanetī”ti.

<!-- @segment mn44:17.1 -->

“Saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjantassa panāyye, bhikkhuno katame dhammā paṭhamaṁ nirujjhanti—yadi vā kāyasaṅkhāro, yadi vā vacīsaṅkhāro, yadi vā cittasaṅkhāro”ti?

<!-- @segment mn44:17.2 -->

“Saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjantassa kho, āvuso visākha, bhikkhuno paṭhamaṁ nirujjhati vacīsaṅkhāro, tato kāyasaṅkhāro, tato cittasaṅkhāro”ti.

<!-- @segment mn44:18.1 -->

“Kathaṁ panāyye, saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhānaṁ hotī”ti?

<!-- @segment mn44:18.2 -->

“Na kho, āvuso visākha, saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa bhikkhuno evaṁ hoti:

<!-- @segment mn44:18.3 -->

‘ahaṁ saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahissan’ti vā, ‘ahaṁ saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahāmī’ti vā, ‘ahaṁ saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhito’ti vā.

<!-- @segment mn44:18.4 -->

Atha khvāssa pubbeva tathā cittaṁ bhāvitaṁ hoti yaṁ taṁ tathattāya upanetī”ti.

<!-- @segment mn44:19.1 -->

“Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa panāyye, bhikkhuno katame dhammā paṭhamaṁ uppajjanti—yadi vā kāyasaṅkhāro, yadi vā vacīsaṅkhāro, yadi vā cittasaṅkhāro”ti?

<!-- @segment mn44:19.2 -->

“Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa kho, āvuso visākha, bhikkhuno paṭhamaṁ uppajjati cittasaṅkhāro, tato kāyasaṅkhāro, tato vacīsaṅkhāro”ti.

<!-- @segment mn44:20.1 -->

“Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitaṁ panāyye, bhikkhuṁ kati phassā phusantī”ti?

<!-- @segment mn44:20.2 -->

“Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitaṁ kho, āvuso visākha, bhikkhuṁ tayo phassā phusanti—suññato phasso, animitto phasso, appaṇihito phasso”ti.

<!-- @segment mn44:21.1 -->

“Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitassa panāyye, bhikkhuno kiṁninnaṁ cittaṁ hoti kiṁpoṇaṁ kiṁpabbhāran”ti?

<!-- @segment mn44:21.2 -->

“Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitassa kho, āvuso visākha, bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ hoti, vivekapoṇaṁ vivekapabbhāran”ti.

<!-- @segment mn44:22.1 -->

“Kati panāyye, vedanā”ti?

<!-- @segment mn44:22.2 -->

“Tisso kho imā, āvuso visākha, vedanā—

<!-- @segment mn44:22.3 -->

sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā”ti.

<!-- @segment mn44:23.1 -->

“Katamā panāyye, sukhā vedanā, katamā dukkhā vedanā, katamā adukkhamasukhā vedanā”ti?

<!-- @segment mn44:23.2 -->

“Yaṁ kho, āvuso visākha, kāyikaṁ vā cetasikaṁ vā sukhaṁ sātaṁ vedayitaṁ—

<!-- @segment mn44:23.3 -->

ayaṁ sukhā vedanā.

<!-- @segment mn44:23.4 -->

Yaṁ kho, āvuso visākha, kāyikaṁ vā cetasikaṁ vā dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ—

<!-- @segment mn44:23.5 -->

ayaṁ dukkhā vedanā.

<!-- @segment mn44:23.6 -->

Yaṁ kho, āvuso visākha, kāyikaṁ vā cetasikaṁ vā neva sātaṁ nāsātaṁ vedayitaṁ—

<!-- @segment mn44:23.7 -->

ayaṁ adukkhamasukhā vedanā”ti.

<!-- @segment mn44:24.1 -->

“Sukhā panāyye, vedanā kiṁsukhā kiṁdukkhā, dukkhā vedanā kiṁsukhā kiṁdukkhā, adukkhamasukhā vedanā kiṁsukhā kiṁdukkhā”ti?

<!-- @segment mn44:24.2 -->

“Sukhā kho, āvuso visākha, vedanā ṭhitisukhā vipariṇāmadukkhā;

<!-- @segment mn44:24.3 -->

dukkhā vedanā ṭhitidukkhā vipariṇāmasukhā;

<!-- @segment mn44:24.4 -->

adukkhamasukhā vedanā ñāṇasukhā aññāṇadukkhā”ti.

<!-- @segment mn44:25.1 -->

“Sukhāya panāyye, vedanāya kiṁ anusayo anuseti, dukkhāya vedanāya kiṁ anusayo anuseti, adukkhamasukhāya vedanāya kiṁ anusayo anusetī”ti?

<!-- @segment mn44:25.2 -->

“Sukhāya kho, āvuso visākha, vedanāya rāgānusayo anuseti, dukkhāya vedanāya paṭighānusayo anuseti, adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo anusetī”ti.

<!-- @segment mn44:26.1 -->

“Sabbāya nu kho, ayye, sukhāya vedanāya rāgānusayo anuseti, sabbāya dukkhāya vedanāya paṭighānusayo anuseti, sabbāya adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo anusetī”ti?

<!-- @segment mn44:26.2 -->

“Na kho, āvuso visākha, sabbāya sukhāya vedanāya rāgānusayo anuseti, na sabbāya dukkhāya vedanāya paṭighānusayo anuseti, na sabbāya adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo anusetī”ti.

<!-- @segment mn44:27.1 -->

“Sukhāya panāyye, vedanāya kiṁ pahātabbaṁ, dukkhāya vedanāya kiṁ pahātabbaṁ, adukkhamasukhāya vedanāya kiṁ pahātabban”ti?

<!-- @segment mn44:27.2 -->

“Sukhāya kho, āvuso visākha, vedanāya rāgānusayo pahātabbo, dukkhāya vedanāya paṭighānusayo pahātabbo, adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo pahātabbo”ti.

<!-- @segment mn44:28.1 -->

“Sabbāya nu kho, ayye, sukhāya vedanāya rāgānusayo pahātabbo, sabbāya dukkhāya vedanāya paṭighānusayo pahātabbo, sabbāya adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo pahātabbo”ti?

<!-- @segment mn44:28.2 -->

“Na kho, āvuso visākha, sabbāya sukhāya vedanāya rāgānusayo pahātabbo, na sabbāya dukkhāya vedanāya paṭighānusayo pahātabbo, na sabbāya adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo pahātabbo.

<!-- @segment mn44:28.3 -->

Idhāvuso visākha, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn44:28.4 -->

Rāgaṁ tena pajahati, na tattha rāgānusayo anuseti.

<!-- @segment mn44:28.5 -->

Idhāvuso visākha, bhikkhu iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment mn44:28.6 -->

‘kudāssu nāmāhaṁ tadāyatanaṁ upasampajja viharissāmi yadariyā etarahi āyatanaṁ upasampajja viharantī’ti?

<!-- @segment mn44:28.7 -->

Iti anuttaresu vimokkhesu pihaṁ upaṭṭhāpayato uppajjati pihāppaccayā domanassaṁ.

<!-- @segment mn44:28.8 -->

Paṭighaṁ tena pajahati, na tattha paṭighānusayo anuseti.

<!-- @segment mn44:28.9 -->

Idhāvuso visākha, bhikkhu sukhassa ca pahānā, dukkhassa ca pahānā, pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā, adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn44:28.10 -->

Avijjaṁ tena pajahati, na tattha avijjānusayo anusetī”ti.

<!-- @segment mn44:29.1 -->

“Sukhāya panāyye, vedanāya kiṁ paṭibhāgo”ti?

<!-- @segment mn44:29.2 -->

“Sukhāya kho, āvuso visākha, vedanāya dukkhā vedanā paṭibhāgo”ti.

<!-- @segment mn44:29.3 -->

“Dukkhāya pannāyye, vedanāya kiṁ paṭibhāgo”ti?

<!-- @segment mn44:29.4 -->

“Dukkhāya kho, āvuso visākha, vedanāya sukhā vedanā paṭibhāgo”ti.

<!-- @segment mn44:29.5 -->

“Adukkhamasukhāya panāyye, vedanāya kiṁ paṭibhāgo”ti?

<!-- @segment mn44:29.6 -->

“Adukkhamasukhāya kho, āvuso visākha, vedanāya avijjā paṭibhāgo”ti.

<!-- @segment mn44:29.7 -->

“Avijjāya panāyye, kiṁ paṭibhāgo”ti?

<!-- @segment mn44:29.8 -->

“Avijjāya kho, āvuso visākha, vijjā paṭibhāgo”ti.

<!-- @segment mn44:29.9 -->

“Vijjāya panāyye, kiṁ paṭibhāgo”ti?

<!-- @segment mn44:29.10 -->

“Vijjāya kho, āvuso visākha, vimutti paṭibhāgo”ti.

<!-- @segment mn44:29.11 -->

“Vimuttiyā panāyye, kiṁ paṭibhāgo”ti?

<!-- @segment mn44:29.12 -->

“Vimuttiyā kho, āvuso visākha, nibbānaṁ paṭibhāgo”ti.

<!-- @segment mn44:29.13 -->

“Nibbānassa panāyye, kiṁ paṭibhāgo”ti?

<!-- @segment mn44:29.14 -->

“Accayāsi, āvuso visākha, pañhaṁ, nāsakkhi pañhānaṁ pariyantaṁ gahetuṁ.

<!-- @segment mn44:29.15 -->

Nibbānogadhañhi, āvuso visākha, brahmacariyaṁ, nibbānaparāyanaṁ nibbānapariyosānaṁ.

<!-- @segment mn44:29.16 -->

Ākaṅkhamāno ca tvaṁ, āvuso visākha, bhagavantaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyāsi, yathā ca te bhagavā byākaroti tathā naṁ dhāreyyāsī”ti.

<!-- @segment mn44:30.1 -->

Atha kho visākho upāsako dhammadinnāya bhikkhuniyā bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā dhammadinnaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment mn44:30.2 -->

Ekamantaṁ nisinno kho visākho upāsako yāvatako ahosi dhammadinnāya bhikkhuniyā saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.

<!-- @segment mn44:30.3 -->

Evaṁ vutte, bhagavā visākhaṁ upāsakaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn44:30.4 -->

“paṇḍitā, visākha, dhammadinnā bhikkhunī, mahāpaññā, visākha, dhammadinnā bhikkhunī.

<!-- @segment mn44:30.5 -->

Mañcepi tvaṁ, visākha, etamatthaṁ puccheyyāsi, ahampi taṁ evamevaṁ byākareyyaṁ, yathā taṁ dhammadinnāya bhikkhuniyā byākataṁ.

<!-- @segment mn44:30.6 -->

Eso cevetassa attho. Evañca naṁ dhārehī”ti.

<!-- @segment mn44:30.7 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn44:30.8 -->

Attamano visākho upāsako bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.

<!-- @segment mn44:30.9 -->

Cūḷavedallasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
