---
slug: mn45
source: suttacentral/bilara-data
title: Cūḷadhammasamādānasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn45:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn45:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn45:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn45:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment mn45:1.5 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn45:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn45:2.1 -->

“cattārimāni, bhikkhave, dhammasamādānāni.

<!-- @segment mn45:2.2 -->

Katamāni cattāri?

<!-- @segment mn45:2.3 -->

Atthi, bhikkhave, dhammasamādānaṁ paccuppannasukhaṁ āyatiṁ dukkhavipākaṁ;

<!-- @segment mn45:2.4 -->

atthi, bhikkhave, dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhañceva āyatiñca dukkhavipākaṁ;

<!-- @segment mn45:2.5 -->

atthi, bhikkhave, dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhaṁ āyatiṁ sukhavipākaṁ;

<!-- @segment mn45:2.6 -->

atthi, bhikkhave, dhammasamādānaṁ paccuppannasukhañceva āyatiñca sukhavipākaṁ.

<!-- @segment mn45:3.1 -->

Katamañca, bhikkhave, dhammasamādānaṁ paccuppannasukhaṁ āyatiṁ dukkhavipākaṁ?

<!-- @segment mn45:3.2 -->

Santi, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino:

<!-- @segment mn45:3.3 -->

‘natthi kāmesu doso’ti.

<!-- @segment mn45:3.4 -->

Te kāmesu pātabyataṁ āpajjanti.

<!-- @segment mn45:3.5 -->

Te kho moḷibaddhāhi paribbājikāhi paricārenti.

<!-- @segment mn45:3.6 -->

Te evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn45:3.7 -->

‘kiṁsu nāma te bhonto samaṇabrāhmaṇā kāmesu anāgatabhayaṁ sampassamānā kāmānaṁ pahānamāhaṁsu, kāmānaṁ pariññaṁ paññapenti?

<!-- @segment mn45:3.8 -->

Sukho imissā paribbājikāya taruṇāya mudukāya lomasāya bāhāya samphasso’ti te kāmesu pātabyataṁ āpajjanti.

<!-- @segment mn45:3.9 -->

Te kāmesu pātabyataṁ āpajjitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

<!-- @segment mn45:3.10 -->

Te tattha dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti.

<!-- @segment mn45:3.11 -->

Te evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn45:3.12 -->

‘idaṁ kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā kāmesu anāgatabhayaṁ sampassamānā kāmānaṁ pahānamāhaṁsu, kāmānaṁ pariññaṁ paññapenti, ime hi mayaṁ kāmahetu kāmanidānaṁ dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayāmā’ti.

<!-- @segment mn45:4.1 -->

Seyyathāpi, bhikkhave, gimhānaṁ pacchime māse māluvāsipāṭikā phaleyya.

<!-- @segment mn45:4.2 -->

Atha kho taṁ, bhikkhave, māluvābījaṁ aññatarasmiṁ sālamūle nipateyya.

<!-- @segment mn45:4.3 -->

Atha kho, bhikkhave, yā tasmiṁ sāle adhivatthā devatā sā bhītā saṁviggā santāsaṁ āpajjeyya.

<!-- @segment mn45:4.4 -->

Atha kho, bhikkhave, tasmiṁ sāle adhivatthāya devatāya mittāmaccā ñātisālohitā ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiṇavanappatīsu adhivatthā devatā saṅgamma samāgamma evaṁ samassāseyyuṁ:

<!-- @segment mn45:4.5 -->

‘mā bhavaṁ bhāyi, mā bhavaṁ bhāyi;

<!-- @segment mn45:4.6 -->

appeva nāmetaṁ māluvābījaṁ moro vā gileyya, mago vā khādeyya, davaḍāho vā ḍaheyya, vanakammikā vā uddhareyyuṁ, upacikā vā uṭṭhaheyyuṁ, abījaṁ vā panassā’ti.

<!-- @segment mn45:4.7 -->

Atha kho taṁ, bhikkhave, māluvābījaṁ neva moro gileyya, na mago khādeyya, na davaḍāho ḍaheyya, na vanakammikā uddhareyyuṁ, na upacikā uṭṭhaheyyuṁ, bījañca panassa taṁ pāvussakena meghena abhippavuṭṭhaṁ sammadeva viruheyya.

<!-- @segment mn45:4.8 -->

Sāssa māluvālatā taruṇā mudukā lomasā vilambinī, sā taṁ sālaṁ upaniseveyya.

<!-- @segment mn45:4.9 -->

Atha kho, bhikkhave, tasmiṁ sāle adhivatthāya devatāya evamassa:

<!-- @segment mn45:4.10 -->

‘kiṁsu nāma te bhonto mittāmaccā ñātisālohitā ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiṇavanappatīsu adhivatthā devatā māluvābīje anāgatabhayaṁ sampassamānā saṅgamma samāgamma evaṁ samassāsesuṁ:

<!-- @segment mn45:4.11 -->

“mā bhavaṁ bhāyi mā bhavaṁ bhāyi,

<!-- @segment mn45:4.12 -->

appeva nāmetaṁ māluvābījaṁ moro vā gileyya, mago vā khādeyya, davaḍāho vā ḍaheyya, vanakammikā vā uddhareyyuṁ, upacikā vā uṭṭhaheyyuṁ, abījaṁ vā panassā”ti;

<!-- @segment mn45:4.13 -->

sukho imissā māluvālatāya taruṇāya mudukāya lomasāya vilambiniyā samphasso’ti.

<!-- @segment mn45:4.14 -->

Sā taṁ sālaṁ anuparihareyya.

<!-- @segment mn45:4.15 -->

Sā taṁ sālaṁ anupariharitvā upari viṭabhiṁ kareyya.

<!-- @segment mn45:4.16 -->

Upari viṭabhiṁ karitvā oghanaṁ janeyya.

<!-- @segment mn45:4.17 -->

Oghanaṁ janetvā ye tassa sālassa mahantā mahantā khandhā te padāleyya.

<!-- @segment mn45:4.18 -->

Atha kho, bhikkhave, tasmiṁ sāle adhivatthāya devatāya evamassa:

<!-- @segment mn45:4.19 -->

‘idaṁ kho te bhonto mittāmaccā ñātisālohitā ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiṇavanappatīsu adhivatthā devatā māluvābīje anāgatabhayaṁ sampassamānā saṅgamma samāgamma evaṁ samassāsesuṁ:

<!-- @segment mn45:4.20 -->

“mā bhavaṁ bhāyi mā bhavaṁ bhāyi, appeva nāmetaṁ māluvābījaṁ moro vā gileyya, mago vā khādeyya, davaḍāho vā ḍaheyya, vanakammikā vā uddhareyyuṁ, upacikā vā uṭṭhaheyyuṁ abījaṁ vā panassā”ti.

<!-- @segment mn45:4.21 -->

Yañcāhaṁ māluvābījahetu dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayāmī’ti.

<!-- @segment mn45:4.22 -->

Evameva kho, bhikkhave, santi eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino ‘natthi kāmesu doso’ti.

<!-- @segment mn45:4.23 -->

Te kāmesu pātabyataṁ āpajjanti.

<!-- @segment mn45:4.24 -->

Te moḷibaddhāhi paribbājikāhi paricārenti.

<!-- @segment mn45:4.25 -->

Te evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn45:4.26 -->

‘kiṁsu nāma te bhonto samaṇabrāhmaṇā kāmesu anāgatabhayaṁ sampassamānā kāmānaṁ pahānamāhaṁsu, kāmānaṁ pariññaṁ paññapenti?

<!-- @segment mn45:4.27 -->

Sukho imissā paribbājikāya taruṇāya mudukāya lomasāya bāhāya samphasso’ti.

<!-- @segment mn45:4.28 -->

Te kāmesu pātabyataṁ āpajjanti.

<!-- @segment mn45:4.29 -->

Te kāmesu pātabyataṁ āpajjitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

<!-- @segment mn45:4.30 -->

Te tattha dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti.

<!-- @segment mn45:4.31 -->

Te evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn45:4.32 -->

‘idaṁ kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā kāmesu anāgatabhayaṁ sampassamānā kāmānaṁ pahānamāhaṁsu, kāmānaṁ pariññaṁ paññapenti.

<!-- @segment mn45:4.33 -->

Ime hi mayaṁ kāmahetu kāmanidānaṁ dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayāmā’ti.

<!-- @segment mn45:4.34 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, dhammasamādānaṁ paccuppannasukhaṁ āyatiṁ dukkhavipākaṁ.

<!-- @segment mn45:5.1 -->

Katamañca, bhikkhave, dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhañceva āyatiñca dukkhavipākaṁ?

<!-- @segment mn45:5.2 -->

Idha, bhikkhave, ekacco acelako hoti muttācāro hatthāpalekhano, naehibhaddantiko, natiṭṭhabhaddantiko, nābhihaṭaṁ, na uddissakataṁ, na nimantanaṁ sādiyati,

<!-- @segment mn45:5.3 -->

so na kumbhimukhā paṭiggaṇhāti, na kaḷopimukhā paṭiggaṇhāti, na eḷakamantaraṁ, na daṇḍamantaraṁ, na musalamantaraṁ, na dvinnaṁ bhuñjamānānaṁ, na gabbhiniyā, na pāyamānāya, na purisantaragatāya, na saṅkittīsu, na yattha sā upaṭṭhito hoti, na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī, na macchaṁ, na maṁsaṁ, na suraṁ, na merayaṁ, na thusodakaṁ pivati.

<!-- @segment mn45:5.4 -->

So ekāgāriko vā hoti ekālopiko, dvāgāriko vā hoti dvālopiko …pe… sattāgāriko vā hoti sattālopiko.

<!-- @segment mn45:5.5 -->

Ekissāpi dattiyā yāpeti, dvīhipi dattīhi yāpeti … sattahipi dattīhi yāpeti.

<!-- @segment mn45:5.6 -->

Ekāhikampi āhāraṁ āhāreti, dvīhikampi āhāraṁ āhāreti … sattāhikampi āhāraṁ āhāreti. Iti evarūpaṁ addhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati.

<!-- @segment mn45:5.7 -->

So sākabhakkho vā hoti, sāmākabhakkho vā hoti, nīvārabhakkho vā hoti, daddulabhakkho vā hoti, haṭabhakkho vā hoti, kaṇabhakkho vā hoti, ācāmabhakkho vā hoti, piññākabhakkho vā hoti, tiṇabhakkho vā hoti, gomayabhakkho vā hoti, vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī.

<!-- @segment mn45:5.8 -->

So sāṇānipi dhāreti, masāṇānipi dhāreti, chavadussānipi dhāreti, paṁsukūlānipi dhāreti, tirīṭānipi dhāreti, ajinampi dhāreti, ajinakkhipampi dhāreti, kusacīrampi dhāreti, vākacīrampi dhāreti, phalakacīrampi dhāreti, kesakambalampi dhāreti, vāḷakambalampi dhāreti, ulūkapakkhampi dhāreti,

<!-- @segment mn45:5.9 -->

kesamassulocakopi hoti, kesamassulocanānuyogamanuyutto,

<!-- @segment mn45:5.10 -->

ubbhaṭṭhakopi hoti, āsanapaṭikkhitto,

<!-- @segment mn45:5.11 -->

ukkuṭikopi hoti ukkuṭikappadhānamanuyutto,

<!-- @segment mn45:5.12 -->

kaṇṭakāpassayikopi hoti, kaṇṭakāpassaye seyyaṁ kappeti,

<!-- @segment mn45:5.13 -->

sāyatatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto viharati.

<!-- @segment mn45:5.14 -->

Iti evarūpaṁ anekavihitaṁ kāyassa ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto viharati.

<!-- @segment mn45:5.15 -->

So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

<!-- @segment mn45:5.16 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhañceva āyatiñca dukkhavipākaṁ.

<!-- @segment mn45:6.1 -->

Katamañca, bhikkhave, dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhaṁ āyatiṁ sukhavipākaṁ?

<!-- @segment mn45:6.2 -->

Idha, bhikkhave, ekacco pakatiyā tibbarāgajātiko hoti, so abhikkhaṇaṁ rāgajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti;

<!-- @segment mn45:6.3 -->

pakatiyā tibbadosajātiko hoti, so abhikkhaṇaṁ dosajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti;

<!-- @segment mn45:6.4 -->

pakatiyā tibbamohajātiko hoti, so abhikkhaṇaṁ mohajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment mn45:6.5 -->

So sahāpi dukkhena, sahāpi domanassena, assumukhopi rudamāno paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati.

<!-- @segment mn45:6.6 -->

So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

<!-- @segment mn45:6.7 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhaṁ āyatiṁ sukhavipākaṁ.

<!-- @segment mn45:7.1 -->

Katamañca, bhikkhave, dhammasamādānaṁ paccuppannasukhañceva āyatiñca sukhavipākaṁ?

<!-- @segment mn45:7.2 -->

Idha, bhikkhave, ekacco pakatiyā na tibbarāgajātiko hoti, so na abhikkhaṇaṁ rāgajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti;

<!-- @segment mn45:7.3 -->

pakatiyā na tibbadosajātiko hoti, so na abhikkhaṇaṁ dosajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti;

<!-- @segment mn45:7.4 -->

pakatiyā na tibbamohajātiko hoti, so na abhikkhaṇaṁ mohajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment mn45:7.5 -->

So vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn45:7.6 -->

Vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ …pe…

<!-- @segment mn45:7.7 -->

tatiyaṁ jhānaṁ …

<!-- @segment mn45:7.8 -->

catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn45:7.9 -->

So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

<!-- @segment mn45:7.10 -->

Idaṁ vuccati, bhikkhave, dhammasamādānaṁ paccuppannasukhañceva āyatiñca sukhavipākaṁ.

<!-- @segment mn45:7.11 -->

Imāni kho, bhikkhave, cattāri dhammasamādānānī”ti.

<!-- @segment mn45:7.12 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn45:7.13 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn45:7.14 -->

Cūḷadhammasamādānasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
