---
slug: mn49
source: suttacentral/bilara-data
title: Brahmanimantanikasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn49:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn49:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn49:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn49:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment mn49:1.5 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn49:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn49:2.1 -->

“Ekamidāhaṁ, bhikkhave, samayaṁ ukkaṭṭhāyaṁ viharāmi subhagavane sālarājamūle.

<!-- @segment mn49:2.2 -->

Tena kho pana, bhikkhave, samayena bakassa brahmuno evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti:

<!-- @segment mn49:2.3 -->

‘idaṁ niccaṁ, idaṁ dhuvaṁ, idaṁ sassataṁ, idaṁ kevalaṁ, idaṁ acavanadhammaṁ, idañhi na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati, ito ca panaññaṁ uttari nissaraṇaṁ natthī’ti.

<!-- @segment mn49:3.1 -->

Atha khvāhaṁ, bhikkhave, bakassa brahmuno cetasā cetoparivitakkamaññāya—

<!-- @segment mn49:3.2 -->

seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—ukkaṭṭhāyaṁ subhagavane sālarājamūle antarahito tasmiṁ brahmaloke pāturahosiṁ.

<!-- @segment mn49:3.3 -->

Addasā kho maṁ, bhikkhave, bako brahmā dūratova āgacchantaṁ;

<!-- @segment mn49:3.4 -->

disvāna maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn49:3.5 -->

‘ehi kho, mārisa, svāgataṁ, mārisa.

<!-- @segment mn49:3.6 -->

Cirassaṁ kho, mārisa, imaṁ pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya.

<!-- @segment mn49:3.7 -->

Idañhi, mārisa, niccaṁ, idaṁ dhuvaṁ, idaṁ sassataṁ, idaṁ kevalaṁ, idaṁ acavanadhammaṁ, idañhi na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati. Ito ca panaññaṁ uttari nissaraṇaṁ natthī’ti.

<!-- @segment mn49:4.1 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, bhikkhave, bakaṁ brahmānaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn49:4.2 -->

‘avijjāgato vata bho bako brahmā, avijjāgato vata bho bako brahmā;

<!-- @segment mn49:4.3 -->

yatra hi nāma aniccaṁyeva samānaṁ niccanti vakkhati, addhuvaṁyeva samānaṁ dhuvanti vakkhati, asassataṁyeva samānaṁ sassatanti vakkhati, akevalaṁyeva samānaṁ kevalanti vakkhati, cavanadhammaṁyeva samānaṁ acavanadhammanti vakkhati;

<!-- @segment mn49:4.4 -->

yattha ca pana jāyati jīyati mīyati cavati upapajjati tañca vakkhati:

<!-- @segment mn49:4.5 -->

“idañhi na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjatī”ti;

<!-- @segment mn49:4.6 -->

santañca panaññaṁ uttari nissaraṇaṁ “natthaññaṁ uttari nissaraṇan”ti vakkhatī’ti.

<!-- @segment mn49:5.1 -->

Atha kho, bhikkhave, māro pāpimā aññataraṁ brahmapārisajjaṁ anvāvisitvā maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn49:5.2 -->

‘bhikkhu bhikkhu, metamāsado metamāsado, eso hi, bhikkhu, brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā seṭṭho sajitā vasī pitā bhūtabhabyānaṁ.

<!-- @segment mn49:5.3 -->

Ahesuṁ kho ye, bhikkhu, tayā pubbe samaṇabrāhmaṇā lokasmiṁ pathavīgarahakā pathavījigucchakā, āpagarahakā āpajigucchakā, tejagarahakā tejajigucchakā, vāyagarahakā vāyajigucchakā, bhūtagarahakā bhūtajigucchakā, devagarahakā devajigucchakā, pajāpatigarahakā pajāpatijigucchakā, brahmagarahakā brahmajigucchakā—

<!-- @segment mn49:5.4 -->

te kāyassa bhedā pāṇupacchedā hīne kāye patiṭṭhitā ahesuṁ.

<!-- @segment mn49:5.5 -->

Ye pana, bhikkhu, tayā pubbe samaṇabrāhmaṇā lokasmiṁ pathavīpasaṁsakā pathavābhinandino, āpapasaṁsakā āpābhinandino, tejapasaṁsakā tejābhinandino, vāyapasaṁsakā vāyābhinandino, bhūtapasaṁsakā bhūtābhinandino, devapasaṁsakā devābhinandino, pajāpatipasaṁsakā pajāpatābhinandino, brahmapasaṁsakā brahmābhinandino—

<!-- @segment mn49:5.6 -->

te kāyassa bhedā pāṇupacchedā paṇīte kāye patiṭṭhitā.

<!-- @segment mn49:5.7 -->

Taṁ tāhaṁ, bhikkhu, evaṁ vadāmi:

<!-- @segment mn49:5.8 -->

“iṅgha tvaṁ, mārisa, yadeva te brahmā āha tadeva tvaṁ karohi, mā tvaṁ brahmuno vacanaṁ upātivattittho”.

<!-- @segment mn49:5.9 -->

Sace kho tvaṁ, bhikkhu, brahmuno vacanaṁ upātivattissasi, seyyathāpi nāma puriso siriṁ āgacchantiṁ daṇḍena paṭippaṇāmeyya, seyyathāpi vā pana, bhikkhu, puriso narakappapāte papatanto hatthehi ca pādehi ca pathaviṁ virādheyya, evaṁ sampadamidaṁ, bhikkhu, tuyhaṁ bhavissati.

<!-- @segment mn49:5.10 -->

Iṅgha tvaṁ, mārisa, yadeva te brahmā āha tadeva tvaṁ karohi, mā tvaṁ brahmuno vacanaṁ upātivattittho.

<!-- @segment mn49:5.11 -->

Nanu tvaṁ, bhikkhu, passasi brahmaparisaṁ sannipatitan’ti?

<!-- @segment mn49:5.12 -->

Iti kho maṁ, bhikkhave, māro pāpimā brahmaparisaṁ upanesi.

<!-- @segment mn49:6.1 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, bhikkhave, māraṁ pāpimantaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn49:6.2 -->

‘jānāmi kho tāhaṁ, pāpima; mā tvaṁ maññittho:

<!-- @segment mn49:6.3 -->

“na maṁ jānātī”ti.

<!-- @segment mn49:6.4 -->

Māro tvamasi, pāpima.

<!-- @segment mn49:6.5 -->

Yo ceva, pāpima, brahmā, yā ca brahmaparisā, ye ca brahmapārisajjā, sabbeva tava hatthagatā sabbeva tava vasaṅgatā.

<!-- @segment mn49:6.6 -->

Tuyhañhi, pāpima, evaṁ hoti:

<!-- @segment mn49:6.7 -->

“esopi me assa hatthagato, esopi me assa vasaṅgato”ti.

<!-- @segment mn49:6.8 -->

Ahaṁ kho pana, pāpima, neva tava hatthagato neva tava vasaṅgato’ti.

<!-- @segment mn49:7.1 -->

Evaṁ vutte, bhikkhave, bako brahmā maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn49:7.2 -->

‘ahañhi, mārisa, niccaṁyeva samānaṁ “niccan”ti vadāmi, dhuvaṁyeva samānaṁ “dhuvan”ti vadāmi, sassataṁyeva samānaṁ “sassatan”ti vadāmi, kevalaṁyeva samānaṁ “kevalan”ti vadāmi, acavanadhammaṁyeva samānaṁ “acavanadhamman”ti vadāmi, yattha ca pana na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati tadevāhaṁ vadāmi:

<!-- @segment mn49:7.3 -->

“idañhi na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjatī”ti.

<!-- @segment mn49:7.4 -->

Asantañca panaññaṁ uttari nissaraṇaṁ “natthaññaṁ uttari nissaraṇan”ti vadāmi.

<!-- @segment mn49:7.5 -->

Ahesuṁ kho, bhikkhu, tayā pubbe samaṇabrāhmaṇā lokasmiṁ yāvatakaṁ tuyhaṁ kasiṇaṁ āyu tāvatakaṁ tesaṁ tapokammameva ahosi.

<!-- @segment mn49:7.6 -->

Te kho evaṁ jāneyyuṁ santañca panaññaṁ uttari nissaraṇaṁ “atthaññaṁ uttari nissaraṇan”ti, asantaṁ vā aññaṁ uttari nissaraṇaṁ “natthaññaṁ uttari nissaraṇan”ti.

<!-- @segment mn49:7.7 -->

Taṁ tāhaṁ, bhikkhu, evaṁ vadāmi:

<!-- @segment mn49:7.8 -->

“na cevaññaṁ uttari nissaraṇaṁ dakkhissasi, yāvadeva ca pana kilamathassa vighātassa bhāgī bhavissasi.

<!-- @segment mn49:7.9 -->

Sace kho tvaṁ, bhikkhu, pathaviṁ ajjhosissasi, opasāyiko me bhavissasi vatthusāyiko, yathākāmakaraṇīyo bāhiteyyo.

<!-- @segment mn49:7.10 -->

Sace āpaṁ …

<!-- @segment mn49:7.11 -->

tejaṁ …

<!-- @segment mn49:7.12 -->

vāyaṁ …

<!-- @segment mn49:7.13 -->

bhūte …

<!-- @segment mn49:7.14 -->

deve …

<!-- @segment mn49:7.15 -->

pajāpatiṁ …

<!-- @segment mn49:7.16 -->

brahmaṁ ajjhosissasi, opasāyiko me bhavissasi vatthusāyiko, yathākāmakaraṇīyo bāhiteyyo”’ti.

<!-- @segment mn49:8.1 -->

‘Ahampi kho evaṁ, brahme, jānāmi:

<!-- @segment mn49:8.2 -->

“sace pathaviṁ ajjhosissāmi, opasāyiko te bhavissāmi vatthusāyiko, yathākāmakaraṇīyo bāhiteyyo.

<!-- @segment mn49:8.3 -->

Sace āpaṁ …

<!-- @segment mn49:8.4 -->

tejaṁ …

<!-- @segment mn49:8.5 -->

vāyaṁ …

<!-- @segment mn49:8.6 -->

bhūte …

<!-- @segment mn49:8.7 -->

deve …

<!-- @segment mn49:8.8 -->

pajāpatiṁ …

<!-- @segment mn49:8.9 -->

brahmaṁ ajjhosissāmi, opasāyiko te bhavissāmi vatthusāyiko, yathākāmakaraṇīyo bāhiteyyo”ti api ca te ahaṁ, brahme, gatiñca pajānāmi, jutiñca pajānāmi:

<!-- @segment mn49:8.10 -->

“evaṁ mahiddhiko bako brahmā, evaṁ mahānubhāvo bako brahmā, evaṁ mahesakkho bako brahmā”ti.

<!-- @segment mn49:8.11 -->

Yathākathaṁ pana me tvaṁ, mārisa, gatiñca pajānāsi, jutiñca pajānāsi:

<!-- @segment mn49:8.12 -->

“evaṁ mahiddhiko bako brahmā, evaṁ mahānubhāvo bako brahmā, evaṁ mahesakkho bako brahmā”’ti?

<!-- @segment mn49:9.1 -->

‘Yāvatā candimasūriyā,

<!-- @segment mn49:9.2 -->

Pariharanti disā bhanti virocanā;

<!-- @segment mn49:9.3 -->

Tāva sahassadhā loko,

<!-- @segment mn49:9.4 -->

Ettha te vattate vaso.

<!-- @segment mn49:9.5 -->

Paroparañca jānāsi,

<!-- @segment mn49:9.6 -->

atho rāgavirāginaṁ;

<!-- @segment mn49:9.7 -->

Itthabhāvaññathābhāvaṁ,

<!-- @segment mn49:9.8 -->

sattānaṁ āgatiṁ gatinti.

<!-- @segment mn49:9.9 -->

Evaṁ kho te ahaṁ, brahme, gatiñca pajānāmi jutiñca pajānāmi:

<!-- @segment mn49:9.10 -->

“evaṁ mahiddhiko bako brahmā, evaṁ mahānubhāvo bako brahmā, evaṁ mahesakkho bako brahmā”ti.

<!-- @segment mn49:10.1 -->

Atthi kho, brahme, añño kāyo, taṁ tvaṁ na jānāsi na passasi;

<!-- @segment mn49:10.2 -->

tamahaṁ jānāmi passāmi.

<!-- @segment mn49:10.3 -->

Atthi kho, brahme, ābhassarā nāma kāyo yato tvaṁ cuto idhūpapanno.

<!-- @segment mn49:10.4 -->

Tassa te aticiranivāsena sā sati pamuṭṭhā, tena taṁ tvaṁ na jānāsi na passasi;

<!-- @segment mn49:10.5 -->

tamahaṁ jānāmi passāmi.

<!-- @segment mn49:10.6 -->

Evampi kho ahaṁ, brahme, neva te samasamo abhiññāya, kuto nīceyyaṁ?

<!-- @segment mn49:10.7 -->

Atha kho ahameva tayā bhiyyo.

<!-- @segment mn49:10.8 -->

Atthi kho, brahme, subhakiṇho nāma kāyo, vehapphalo nāma kāyo, abhibhū nāma kāyo, taṁ tvaṁ na jānāsi na passasi;

<!-- @segment mn49:10.9 -->

tamahaṁ jānāmi passāmi.

<!-- @segment mn49:10.10 -->

Evampi kho ahaṁ, brahme, neva te samasamo abhiññāya, kuto nīceyyaṁ?

<!-- @segment mn49:10.11 -->

Atha kho ahameva tayā bhiyyo.

<!-- @segment mn49:11.1 -->

Pathaviṁ kho ahaṁ, brahme, pathavito abhiññāya yāvatā pathaviyā pathavattena ananubhūtaṁ tadabhiññāya pathaviṁ nāpahosiṁ, pathaviyā nāpahosiṁ, pathavito nāpahosiṁ, pathaviṁ meti nāpahosiṁ, pathaviṁ nābhivadiṁ.

<!-- @segment mn49:11.2 -->

Evampi kho ahaṁ, brahme, neva te samasamo abhiññāya, kuto nīceyyaṁ?

<!-- @segment mn49:11.3 -->

Atha kho ahameva tayā bhiyyo.

<!-- @segment mn49:12.1 -->

Āpaṁ kho ahaṁ, brahme …pe…

<!-- @segment mn49:13.1 -->

tejaṁ kho ahaṁ, brahme …pe…

<!-- @segment mn49:14.1 -->

vāyaṁ kho ahaṁ, brahme …pe…

<!-- @segment mn49:15.1 -->

bhūte kho ahaṁ, brahme …pe…

<!-- @segment mn49:16.1 -->

deve kho ahaṁ, brahme …pe…

<!-- @segment mn49:17.1 -->

pajāpatiṁ kho ahaṁ, brahme …pe…

<!-- @segment mn49:18.1 -->

brahmaṁ kho ahaṁ, brahme …pe…

<!-- @segment mn49:19.1 -->

ābhassare kho ahaṁ, brahme …pe…

<!-- @segment mn49:20.1 -->

subhakiṇhe kho ahaṁ, brahme …pe…

<!-- @segment mn49:21.1 -->

vehapphale kho ahaṁ, brahme …pe…

<!-- @segment mn49:22.1 -->

abhibhuṁ kho ahaṁ, brahme …pe…

<!-- @segment mn49:23.1 -->

sabbaṁ kho ahaṁ, brahme, sabbato abhiññāya yāvatā sabbassa sabbattena ananubhūtaṁ tadabhiññāya sabbaṁ nāpahosiṁ sabbasmiṁ nāpahosiṁ sabbato nāpahosiṁ sabbaṁ meti nāpahosiṁ, sabbaṁ nābhivadiṁ.

<!-- @segment mn49:23.2 -->

Evampi kho ahaṁ, brahme, neva te samasamo abhiññāya, kuto nīceyyaṁ?

<!-- @segment mn49:23.3 -->

Atha kho ahameva tayā bhiyyo’ti.

<!-- @segment mn49:24.1 -->

‘Sace kho, mārisa, sabbassa sabbattena ananubhūtaṁ, tadabhiññāya mā heva te rittakameva ahosi, tucchakameva ahosīti.

<!-- @segment mn49:25.1 -->

Viññāṇaṁ anidassanaṁ

<!-- @segment mn49:25.2 -->

anantaṁ sabbato pabhaṁ.

<!-- @segment mn49:25.3 -->

Taṁ pathaviyā pathavattena ananubhūtaṁ, āpassa āpattena ananubhūtaṁ, tejassa tejattena ananubhūtaṁ, vāyassa vāyattena ananubhūtaṁ, bhūtānaṁ bhūtattena ananubhūtaṁ, devānaṁ devattena ananubhūtaṁ, pajāpatissa pajāpatittena ananubhūtaṁ, brahmānaṁ brahmattena ananubhūtaṁ, ābhassarānaṁ ābhassarattena ananubhūtaṁ, subhakiṇhānaṁ subhakiṇhattena ananubhūtaṁ, vehapphalānaṁ vehapphalattena ananubhūtaṁ, abhibhussa abhibhuttena ananubhūtaṁ, sabbassa sabbattena ananubhūtaṁ.

<!-- @segment mn49:26.1 -->

Handa carahi te, mārisa, passa antaradhāyāmī’ti.

<!-- @segment mn49:26.2 -->

‘Handa carahi me tvaṁ, brahme, antaradhāyassu, sace visahasī’ti.

<!-- @segment mn49:26.3 -->

Atha kho, bhikkhave, bako brahmā:

<!-- @segment mn49:26.4 -->

‘antaradhāyissāmi samaṇassa gotamassa, antaradhāyissāmi samaṇassa gotamassā’ti nevassu me sakkoti antaradhāyituṁ.

<!-- @segment mn49:26.5 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, bhikkhave, bakaṁ brahmānaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn49:26.6 -->

‘handa carahi te brahme antaradhāyāmī’ti.

<!-- @segment mn49:26.7 -->

‘Handa carahi me tvaṁ, mārisa, antaradhāyassu sace visahasī’ti.

<!-- @segment mn49:26.8 -->

Atha kho ahaṁ, bhikkhave, tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāsiṁ:

<!-- @segment mn49:26.9 -->

‘ettāvatā brahmā ca brahmaparisā ca brahmapārisajjā ca saddañca me sossanti, na ca maṁ dakkhantī’ti.

<!-- @segment mn49:26.10 -->

Antarahito imaṁ gāthaṁ abhāsiṁ:

<!-- @segment mn49:27.1 -->

‘Bhavevāhaṁ bhayaṁ disvā,

<!-- @segment mn49:27.2 -->

bhavañca vibhavesinaṁ;

<!-- @segment mn49:27.3 -->

Bhavaṁ nābhivadiṁ kiñci,

<!-- @segment mn49:27.4 -->

nandiñca na upādiyin’ti.

<!-- @segment mn49:28.1 -->

Atha kho, bhikkhave, brahmā ca brahmaparisā ca brahmapārisajjā ca acchariyabbhutacittajātā ahesuṁ:

<!-- @segment mn49:28.2 -->

‘acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho.

<!-- @segment mn49:28.3 -->

Samaṇassa gotamassa mahiddhikatā mahānubhāvatā, na ca vata no ito pubbe diṭṭho vā, suto vā, añño samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁ mahiddhiko evaṁ mahānubhāvo yathāyaṁ samaṇo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito.

<!-- @segment mn49:28.4 -->

Bhavarāmāya vata, bho, pajāya bhavaratāya bhavasammuditāya samūlaṁ bhavaṁ udabbahī’ti.

<!-- @segment mn49:29.1 -->

Atha kho, bhikkhave, māro pāpimā aññataraṁ brahmapārisajjaṁ anvāvisitvā maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn49:29.2 -->

‘sace kho tvaṁ, mārisa, evaṁ pajānāsi, sace tvaṁ evaṁ anubuddho, mā sāvake upanesi, mā pabbajite;

<!-- @segment mn49:29.3 -->

mā sāvakānaṁ dhammaṁ desesi, mā pabbajitānaṁ;

<!-- @segment mn49:29.4 -->

mā sāvakesu gedhimakāsi, mā pabbajitesu.

<!-- @segment mn49:29.5 -->

Ahesuṁ kho, bhikkhu, tayā pubbe samaṇabrāhmaṇā lokasmiṁ arahanto sammāsambuddhā paṭijānamānā.

<!-- @segment mn49:29.6 -->

Te sāvake upanesuṁ pabbajite, sāvakānaṁ dhammaṁ desesuṁ pabbajitānaṁ, sāvakesu gedhimakaṁsu pabbajitesu, te sāvake upanetvā pabbajite, sāvakānaṁ dhammaṁ desetvā pabbajitānaṁ, sāvakesu gedhitacittā pabbajitesu,

<!-- @segment mn49:29.7 -->

kāyassa bhedā pāṇupacchedā hīne kāye patiṭṭhitā.

<!-- @segment mn49:29.8 -->

Ahesuṁ ye pana, bhikkhu, tayā pubbe samaṇabrāhmaṇā lokasmiṁ arahanto sammāsambuddhā paṭijānamānā.

<!-- @segment mn49:29.9 -->

Te na sāvake upanesuṁ na pabbajite, na sāvakānaṁ dhammaṁ desesuṁ na pabbajitānaṁ, na sāvakesu gedhimakaṁsu na pabbajitesu, te na sāvake upanetvā na pabbajite, na sāvakānaṁ dhammaṁ desetvā na pabbajitānaṁ, na sāvakesu gedhitacittā na pabbajitesu,

<!-- @segment mn49:29.10 -->

kāyassa bhedā pāṇupacchedā paṇīte kāye patiṭṭhitā.

<!-- @segment mn49:29.11 -->

Taṁ tāhaṁ, bhikkhu, evaṁ vadāmi—

<!-- @segment mn49:29.12 -->

iṅgha tvaṁ, mārisa, appossukko diṭṭhadhammasukhavihāramanuyutto viharassu, anakkhātaṁ kusalañhi, mārisa, mā paraṁ ovadāhī’ti.

<!-- @segment mn49:30.1 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, bhikkhave, māraṁ pāpimantaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn49:30.2 -->

‘jānāmi kho tāhaṁ, pāpima, mā tvaṁ maññittho:

<!-- @segment mn49:30.3 -->

“na maṁ jānātī”ti.

<!-- @segment mn49:30.4 -->

Māro tvamasi, pāpima.

<!-- @segment mn49:30.5 -->

Na maṁ tvaṁ, pāpima, hitānukampī evaṁ vadesi;

<!-- @segment mn49:30.6 -->

ahitānukampī maṁ tvaṁ, pāpima, evaṁ vadesi.

<!-- @segment mn49:30.7 -->

Tuyhañhi, pāpima, evaṁ hoti:

<!-- @segment mn49:30.8 -->

“yesaṁ samaṇo gotamo dhammaṁ desessati, te me visayaṁ upātivattissantī”ti.

<!-- @segment mn49:30.9 -->

Asammāsambuddhāva pana te, pāpima, samānā sammāsambuddhāmhāti paṭijāniṁsu.

<!-- @segment mn49:30.10 -->

Ahaṁ kho pana, pāpima, sammāsambuddhova samāno sammāsambuddhomhīti paṭijānāmi.

<!-- @segment mn49:30.11 -->

Desentopi hi, pāpima, tathāgato sāvakānaṁ dhammaṁ tādisova adesentopi hi, pāpima, tathāgato sāvakānaṁ dhammaṁ tādisova.

<!-- @segment mn49:30.12 -->

Upanentopi hi, pāpima, tathāgato sāvake tādisova, anupanentopi hi, pāpima, tathāgato sāvake tādisova.

<!-- @segment mn49:30.13 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn49:30.14 -->

Tathāgatassa, pāpima, ye āsavā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā—

<!-- @segment mn49:30.15 -->

te pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.

<!-- @segment mn49:30.16 -->

Seyyathāpi, pāpima, tālo matthakacchinno abhabbo puna virūḷhiyā;

<!-- @segment mn49:30.17 -->

evameva kho, pāpima, tathāgatassa ye āsavā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā—

<!-- @segment mn49:30.18 -->

te pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā’ti.

<!-- @segment mn49:31.1 -->

Iti hidaṁ mārassa ca anālapanatāya brahmuno ca abhinimantanatāya, tasmā imassa veyyākaraṇassa brahmanimantanikantveva adhivacanan”ti.

<!-- @segment mn49:31.2 -->

Brahmanimantanikasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
