---
slug: mn51
source: suttacentral/bilara-data
title: Kandarakasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn51:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn51:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā campāyaṁ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā tīre mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ.

<!-- @segment mn51:1.3 -->

Atha kho pesso ca hatthārohaputto kandarako ca paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā pesso hatthārohaputto bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment mn51:1.4 -->

Kandarako pana paribbājako bhagavatā saddhiṁ sammodi. Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

<!-- @segment mn51:1.5 -->

Ekamantaṁ ṭhito kho kandarako paribbājako tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn51:2.1 -->

“acchariyaṁ, bho gotama, abbhutaṁ, bho gotama.

<!-- @segment mn51:2.2 -->

Yāvañcidaṁ bhotā gotamena sammā bhikkhusaṅgho paṭipādito.

<!-- @segment mn51:2.3 -->

Yepi te, bho gotama, ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā tepi bhagavanto etaparamaṁyeva sammā bhikkhusaṅghaṁ paṭipādesuṁ—

<!-- @segment mn51:2.4 -->

seyyathāpi etarahi bhotā gotamena sammā bhikkhusaṅgho paṭipādito.

<!-- @segment mn51:2.5 -->

Yepi te, bho gotama, bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā tepi bhagavanto etaparamaṁyeva sammā bhikkhusaṅghaṁ paṭipādessanti—

<!-- @segment mn51:2.6 -->

seyyathāpi etarahi bhotā gotamena sammā bhikkhusaṅgho paṭipādito”ti.

<!-- @segment mn51:3.1 -->

“Evametaṁ, kandaraka, evametaṁ, kandaraka.

<!-- @segment mn51:3.2 -->

Yepi te, kandaraka, ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā tepi bhagavanto etaparamaṁyeva sammā bhikkhusaṅghaṁ paṭipādesuṁ—

<!-- @segment mn51:3.3 -->

seyyathāpi etarahi mayā sammā bhikkhusaṅgho paṭipādito.

<!-- @segment mn51:3.4 -->

Yepi te, kandaraka, bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā tepi bhagavanto etaparamaṁyeva sammā bhikkhusaṅghaṁ paṭipādessanti—

<!-- @segment mn51:3.5 -->

seyyathāpi etarahi mayā sammā bhikkhusaṅgho paṭipādito.

<!-- @segment mn51:3.6 -->

Santi hi, kandaraka, bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṁyojanā sammadaññāvimuttā.

<!-- @segment mn51:3.7 -->

Santi hi, kandaraka, bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe sekkhā santatasīlā santatavuttino nipakā nipakavuttino;

<!-- @segment mn51:3.8 -->

te catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittā viharanti.

<!-- @segment mn51:3.9 -->

Katamesu catūsu?

<!-- @segment mn51:3.10 -->

Idha, kandaraka, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment mn51:3.11 -->

vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment mn51:3.12 -->

citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment mn51:3.13 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassan”ti.

<!-- @segment mn51:4.1 -->

Evaṁ vutte, pesso hatthārohaputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn51:4.2 -->

“acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante.

<!-- @segment mn51:4.3 -->

Yāva supaññattā cime, bhante, bhagavatā cattāro satipaṭṭhānā sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya.

<!-- @segment mn51:4.4 -->

Mayampi hi, bhante, gihī odātavasanā kālena kālaṁ imesu catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittā viharāma.

<!-- @segment mn51:4.5 -->

Idha mayaṁ, bhante, kāye kāyānupassino viharāma ātāpino sampajānā satimanto, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment mn51:4.6 -->

vedanāsu vedanānupassino viharāma ātāpino sampajānā satimanto, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment mn51:4.7 -->

citte cittānupassino viharāma ātāpino sampajānā satimanto, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment mn51:4.8 -->

dhammesu dhammānupassino viharāma ātāpino sampajānā satimanto, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment mn51:4.9 -->

Acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante.

<!-- @segment mn51:4.10 -->

Yāvañcidaṁ, bhante, bhagavā evaṁ manussagahane evaṁ manussakasaṭe evaṁ manussasāṭheyye vattamāne sattānaṁ hitāhitaṁ jānāti.

<!-- @segment mn51:4.11 -->

Gahanañhetaṁ, bhante, yadidaṁ manussā;

<!-- @segment mn51:4.12 -->

uttānakañhetaṁ, bhante, yadidaṁ pasavo.

<!-- @segment mn51:4.13 -->

Ahañhi, bhante, pahomi hatthidammaṁ sāretuṁ.

<!-- @segment mn51:4.14 -->

Yāvatakena antarena campaṁ gatāgataṁ karissati sabbāni tāni sāṭheyyāni kūṭeyyāni vaṅkeyyāni jimheyyāni pātukarissati.

<!-- @segment mn51:4.15 -->

Amhākaṁ pana, bhante, dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā aññathāva kāyena samudācaranti aññathāva vācāya aññathāva nesaṁ cittaṁ hoti.

<!-- @segment mn51:4.16 -->

Acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante.

<!-- @segment mn51:4.17 -->

Yāvañcidaṁ, bhante, bhagavā evaṁ manussagahane evaṁ manussakasaṭe evaṁ manussasāṭheyye vattamāne sattānaṁ hitāhitaṁ jānāti.

<!-- @segment mn51:4.18 -->

Gahanañhetaṁ, bhante, yadidaṁ manussā;

<!-- @segment mn51:4.19 -->

uttānakañhetaṁ, bhante, yadidaṁ pasavo”ti.

<!-- @segment mn51:5.1 -->

“Evametaṁ, pessa, evametaṁ, pessa.

<!-- @segment mn51:5.2 -->

Gahanañhetaṁ, pessa, yadidaṁ manussā;

<!-- @segment mn51:5.3 -->

uttānakañhetaṁ, pessa, yadidaṁ pasavo.

<!-- @segment mn51:5.4 -->

Cattārome, pessa, puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.

<!-- @segment mn51:5.5 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment mn51:5.6 -->

Idha, pessa, ekacco puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto;

<!-- @segment mn51:5.7 -->

idha pana, pessa, ekacco puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto;

<!-- @segment mn51:5.8 -->

idha pana, pessa, ekacco puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto, parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto;

<!-- @segment mn51:5.9 -->

idha pana, pessa, ekacco puggalo nevattantapo hoti nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto.

<!-- @segment mn51:5.10 -->

So anattantapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto sukhappaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharati.

<!-- @segment mn51:5.11 -->

Imesaṁ, pessa, catunnaṁ puggalānaṁ katamo te puggalo cittaṁ ārādhetī”ti?

<!-- @segment mn51:5.12 -->

“Yvāyaṁ, bhante, puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto, ayaṁ me puggalo cittaṁ nārādheti.

<!-- @segment mn51:5.13 -->

Yopāyaṁ, bhante, puggalo parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto, ayampi me puggalo cittaṁ nārādheti.

<!-- @segment mn51:5.14 -->

Yopāyaṁ, bhante, puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto, ayampi me puggalo cittaṁ nārādheti.

<!-- @segment mn51:5.15 -->

Yo ca kho ayaṁ, bhante, puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto sukhappaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharati—

<!-- @segment mn51:5.16 -->

ayameva me puggalo cittaṁ ārādhetī”ti.

<!-- @segment mn51:6.1 -->

“Kasmā pana te, pessa, ime tayo puggalā cittaṁ nārādhentī”ti?

<!-- @segment mn51:6.2 -->

“Yvāyaṁ, bhante, puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto so attānaṁ sukhakāmaṁ dukkhapaṭikkūlaṁ ātāpeti paritāpeti—

<!-- @segment mn51:6.3 -->

iminā me ayaṁ puggalo cittaṁ nārādheti.

<!-- @segment mn51:6.4 -->

Yopāyaṁ, bhante, puggalo parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto so paraṁ sukhakāmaṁ dukkhapaṭikkūlaṁ ātāpeti paritāpeti—

<!-- @segment mn51:6.5 -->

iminā me ayaṁ puggalo cittaṁ nārādheti.

<!-- @segment mn51:6.6 -->

Yopāyaṁ, bhante, puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto so attānañca parañca sukhakāmaṁ dukkhapaṭikkūlaṁ ātāpeti paritāpeti—

<!-- @segment mn51:6.7 -->

iminā me ayaṁ puggalo cittaṁ nārādheti.

<!-- @segment mn51:6.8 -->

Yo ca kho ayaṁ, bhante, puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto so anattantapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto sukhappaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharati;

<!-- @segment mn51:6.9 -->

so attānañca parañca sukhakāmaṁ dukkhapaṭikkūlaṁ neva ātāpeti na paritāpeti—

<!-- @segment mn51:6.10 -->

iminā me ayaṁ puggalo cittaṁ ārādheti.

<!-- @segment mn51:6.11 -->

Handa ca dāni mayaṁ, bhante, gacchāma;

<!-- @segment mn51:6.12 -->

bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyā”ti.

<!-- @segment mn51:6.13 -->

“Yassadāni tvaṁ, pessa, kālaṁ maññasī”ti.

<!-- @segment mn51:6.14 -->

Atha kho pesso hatthārohaputto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment mn51:7.1 -->

Atha kho bhagavā acirapakkante pesse hatthārohaputte bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn51:7.2 -->

“paṇḍito, bhikkhave, pesso hatthārohaputto;

<!-- @segment mn51:7.3 -->

mahāpañño, bhikkhave, pesso hatthārohaputto.

<!-- @segment mn51:7.4 -->

Sace, bhikkhave, pesso hatthārohaputto muhuttaṁ nisīdeyya yāvassāhaṁ ime cattāro puggale vitthārena vibhajissāmi, mahatā atthena saṁyutto abhavissa.

<!-- @segment mn51:7.5 -->

Api ca, bhikkhave, ettāvatāpi pesso hatthārohaputto mahatā atthena saṁyutto”ti.

<!-- @segment mn51:7.6 -->

“Etassa, bhagavā, kālo, etassa, sugata, kālo,

<!-- @segment mn51:7.7 -->

yaṁ bhagavā ime cattāro puggale vitthārena vibhajeyya. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti.

<!-- @segment mn51:7.8 -->

“Tena hi, bhikkhave, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment mn51:7.9 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn51:7.10 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn51:8.1 -->

“Katamo ca, bhikkhave, puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo acelako hoti muttācāro hatthāpalekhano naehibhaddantiko natiṭṭhabhaddantiko; nābhihaṭaṁ na uddissakataṁ na nimantanaṁ sādiyati;

<!-- @segment mn51:8.2 -->

so na kumbhimukhā paṭiggaṇhāti na kaḷopimukhā paṭiggaṇhāti na eḷakamantaraṁ na daṇḍamantaraṁ na musalamantaraṁ na dvinnaṁ bhuñjamānānaṁ na gabbhiniyā na pāyamānāya na purisantaragatāya na saṅkittīsu na yattha sā upaṭṭhito hoti na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī; na macchaṁ na maṁsaṁ na suraṁ na merayaṁ na thusodakaṁ pivati.

<!-- @segment mn51:8.3 -->

So ekāgāriko vā hoti ekālopiko, dvāgāriko vā hoti dvālopiko …pe… sattāgāriko vā hoti sattālopiko;

<!-- @segment mn51:8.4 -->

ekissāpi dattiyā yāpeti, dvīhipi dattīhi yāpeti …pe… sattahipi dattīhi yāpeti;

<!-- @segment mn51:8.5 -->

ekāhikampi āhāraṁ āhāreti, dvīhikampi āhāraṁ āhāreti …pe… sattāhikampi āhāraṁ āhāreti—iti evarūpaṁ aḍḍhamāsikaṁ pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati.

<!-- @segment mn51:8.6 -->

So sākabhakkho vā hoti, sāmākabhakkho vā hoti, nīvārabhakkho vā hoti, daddulabhakkho vā hoti, haṭabhakkho vā hoti, kaṇabhakkho vā hoti, ācāmabhakkho vā hoti, piññākabhakkho vā hoti, tiṇabhakkho vā hoti, gomayabhakkho vā hoti; vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī.

<!-- @segment mn51:8.7 -->

So sāṇānipi dhāreti, masāṇānipi dhāreti, chavadussānipi dhāreti, paṁsukūlānipi dhāreti, tirīṭānipi dhāreti, ajinampi dhāreti, ajinakkhipampi dhāreti, kusacīrampi dhāreti, vākacīrampi dhāreti, phalakacīrampi dhāreti, kesakambalampi dhāreti, vāḷakambalampi dhāreti, ulūkapakkhampi dhāreti;

<!-- @segment mn51:8.8 -->

kesamassulocakopi hoti, kesamassulocanānuyogamanuyutto,

<!-- @segment mn51:8.9 -->

ubbhaṭṭhakopi hoti āsanapaṭikkhitto,

<!-- @segment mn51:8.10 -->

ukkuṭikopi hoti ukkuṭikappadhānamanuyutto,

<!-- @segment mn51:8.11 -->

kaṇṭakāpassayikopi hoti kaṇṭakāpassaye seyyaṁ kappeti;

<!-- @segment mn51:8.12 -->

sāyatatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto viharati—

<!-- @segment mn51:8.13 -->

iti evarūpaṁ anekavihitaṁ kāyassa ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto viharati.

<!-- @segment mn51:8.14 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto.

<!-- @segment mn51:9.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, puggalo parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto?

<!-- @segment mn51:9.2 -->

Idha, bhikkhave, ekacco puggalo orabbhiko hoti sūkariko sākuṇiko māgaviko luddo macchaghātako coro coraghātako goghātako bandhanāgāriko, ye vā panaññepi keci kurūrakammantā.

<!-- @segment mn51:9.3 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, puggalo parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto.

<!-- @segment mn51:10.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto?

<!-- @segment mn51:10.2 -->

Idha, bhikkhave, ekacco puggalo rājā vā hoti khattiyo muddhāvasitto brāhmaṇo vā mahāsālo.

<!-- @segment mn51:10.3 -->

So puratthimena nagarassa navaṁ santhāgāraṁ kārāpetvā kesamassuṁ ohāretvā kharājinaṁ nivāsetvā sappitelena kāyaṁ abbhañjitvā magavisāṇena piṭṭhiṁ kaṇḍuvamāno navaṁ santhāgāraṁ pavisati saddhiṁ mahesiyā brāhmaṇena ca purohitena.

<!-- @segment mn51:10.4 -->

So tattha anantarahitāya bhūmiyā haritupalittāya seyyaṁ kappeti.

<!-- @segment mn51:10.5 -->

Ekissāya gāviyā sarūpavacchāya yaṁ ekasmiṁ thane khīraṁ hoti tena rājā yāpeti, yaṁ dutiyasmiṁ thane khīraṁ hoti tena mahesī yāpeti, yaṁ tatiyasmiṁ thane khīraṁ hoti tena brāhmaṇo purohito yāpeti, yaṁ catutthasmiṁ thane khīraṁ hoti tena aggiṁ juhati, avasesena vacchako yāpeti.

<!-- @segment mn51:10.6 -->

So evamāha:

<!-- @segment mn51:10.7 -->

‘ettakā usabhā haññantu yaññatthāya, ettakā vacchatarā haññantu yaññatthāya, ettakā vacchatariyo haññantu yaññatthāya, ettakā ajā haññantu yaññatthāya, ettakā urabbhā haññantu yaññatthāya, ettakā assā haññantu yaññatthāya, ettakā rukkhā chijjantu yūpatthāya, ettakā dabbhā lūyantu barihisatthāyā’ti.

<!-- @segment mn51:10.8 -->

Yepissa te honti dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā tepi daṇḍatajjitā bhayatajjitā assumukhā rudamānā parikammāni karonti.

<!-- @segment mn51:10.9 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto.

<!-- @segment mn51:11.1 -->

Katamo ca, bhikkhave, puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto sukhappaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharati?

<!-- @segment mn51:12.1 -->

Idha, bhikkhave, tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā.

<!-- @segment mn51:12.2 -->

So imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti.

<!-- @segment mn51:12.3 -->

So dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ, kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti.

<!-- @segment mn51:13.1 -->

Taṁ dhammaṁ suṇāti gahapati vā gahapatiputto vā aññatarasmiṁ vā kule paccājāto.

<!-- @segment mn51:13.2 -->

So taṁ dhammaṁ sutvā tathāgate saddhaṁ paṭilabhati.

<!-- @segment mn51:13.3 -->

So tena saddhāpaṭilābhena samannāgato iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment mn51:13.4 -->

‘sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā.

<!-- @segment mn51:13.5 -->

Nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ.

<!-- @segment mn51:13.6 -->

Yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyan’ti.

<!-- @segment mn51:13.7 -->

So aparena samayena appaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya, mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya, appaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya, mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya, kesamassuṁ ohāretvā, kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati.

<!-- @segment mn51:14.1 -->

So evaṁ pabbajito samāno bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho, lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.

<!-- @segment mn51:14.2 -->

Adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī, athenena sucibhūtena attanā viharati.

<!-- @segment mn51:14.3 -->

Abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī hoti ārācārī virato methunā gāmadhammā.

<!-- @segment mn51:14.4 -->

Musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa.

<!-- @segment mn51:14.5 -->

Pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, ito sutvā na amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya—iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

<!-- @segment mn51:14.6 -->

Pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti, yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

<!-- @segment mn51:14.7 -->

Samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ.

<!-- @segment mn51:14.8 -->

So bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti,

<!-- @segment mn51:14.9 -->

ekabhattiko hoti rattūparato virato vikālabhojanā;

<!-- @segment mn51:14.10 -->

naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn51:14.11 -->

mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn51:14.12 -->

uccāsayanamahāsayanā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn51:14.13 -->

jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn51:14.14 -->

āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn51:14.15 -->

āmakamaṁsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn51:14.16 -->

itthikumārikapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn51:14.17 -->

dāsidāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn51:14.18 -->

ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn51:14.19 -->

kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn51:14.20 -->

hatthigavassavaḷavapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn51:14.21 -->

khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn51:14.22 -->

dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn51:14.23 -->

kayavikkayā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn51:14.24 -->

tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn51:14.25 -->

ukkoṭanavañcananikatisāciyogā paṭivirato hoti;

<!-- @segment mn51:14.26 -->

chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā paṭivirato hoti.

<!-- @segment mn51:15.1 -->

So santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena. So yena yeneva pakkamati, samādāyeva pakkamati.

<!-- @segment mn51:15.2 -->

Seyyathāpi nāma pakkhī sakuṇo yena yeneva ḍeti, sapattabhārova ḍeti;

<!-- @segment mn51:15.3 -->

evameva bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena. So yena yeneva pakkamati, samādāyeva pakkamati.

<!-- @segment mn51:15.4 -->

So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṁ anavajjasukhaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment mn51:16.1 -->

So cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī.

<!-- @segment mn51:16.2 -->

Yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment mn51:16.3 -->

Sotena saddaṁ sutvā …pe…

<!-- @segment mn51:16.4 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …pe…

<!-- @segment mn51:16.5 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …pe…

<!-- @segment mn51:16.6 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …pe…

<!-- @segment mn51:16.7 -->

manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī.

<!-- @segment mn51:16.8 -->

Yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṁ, manindriye saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment mn51:16.9 -->

So iminā ariyena indriyasaṁvarena samannāgato ajjhattaṁ abyāsekasukhaṁ paṭisaṁvedeti.

<!-- @segment mn51:17.1 -->

So abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.

<!-- @segment mn51:18.1 -->

So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, imāya ca ariyāya santuṭṭhiyā samannāgato, iminā ca ariyena indriyasaṁvarena samannāgato, iminā ca ariyena satisampajaññena samannāgato

<!-- @segment mn51:18.2 -->

vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ.

<!-- @segment mn51:19.1 -->

So pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment mn51:19.2 -->

So abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittaṁ parisodheti,

<!-- @segment mn51:19.3 -->

byāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī, byāpādapadosā cittaṁ parisodheti;

<!-- @segment mn51:19.4 -->

thinamiddhaṁ pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno, thinamiddhā cittaṁ parisodheti;

<!-- @segment mn51:19.5 -->

uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti;

<!-- @segment mn51:19.6 -->

vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṅkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṁ parisodheti.

<!-- @segment mn51:20.1 -->

So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe,

<!-- @segment mn51:20.2 -->

vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati;

<!-- @segment mn51:21.1 -->

vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati;

<!-- @segment mn51:22.1 -->

pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati;

<!-- @segment mn51:23.1 -->

sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn51:24.1 -->

So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmeti.

<!-- @segment mn51:24.2 -->

So anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe: ‘amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ; tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno’ti. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment mn51:25.1 -->

So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti.

<!-- @segment mn51:25.2 -->

So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti: ‘ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā’ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti.

<!-- @segment mn51:26.1 -->

So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti.

<!-- @segment mn51:26.2 -->

So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānāti. ‘Ayaṁ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṁ pajānāti. ‘Ayaṁ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṁ pajānāti. ‘Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment mn51:27.1 -->

‘Ime āsavā’ti yathābhūtaṁ pajānāti. ‘Ayaṁ āsavasamudayo’ti yathābhūtaṁ pajānāti. ‘Ayaṁ āsavanirodho’ti yathābhūtaṁ pajānāti. ‘Ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment mn51:27.2 -->

Tassa evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati, bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati, avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati.

<!-- @segment mn51:27.3 -->

Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

<!-- @segment mn51:27.4 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānāti.

<!-- @segment mn51:28.1 -->

Ayaṁ vuccati, bhikkhave, puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto, na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto.

<!-- @segment mn51:28.2 -->

So attantapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto sukhappaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharatī”ti.

<!-- @segment mn51:28.3 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn51:28.4 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn51:28.5 -->

Kandarakasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
