---
slug: mn53
source: suttacentral/bilara-data
title: Sekhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn53:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn53:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.

<!-- @segment mn53:2.1 -->

Tena kho pana samayena kāpilavatthavānaṁ sakyānaṁ navaṁ santhāgāraṁ acirakāritaṁ hoti anajjhāvuṭṭhaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena.

<!-- @segment mn53:2.2 -->

Atha kho kāpilavatthavā sakyā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho kāpilavatthavā sakyā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn53:2.3 -->

“idha, bhante, kāpilavatthavānaṁ sakyānaṁ navaṁ santhāgāraṁ acirakāritaṁ anajjhāvuṭṭhaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena.

<!-- @segment mn53:2.4 -->

Taṁ, bhante, bhagavā paṭhamaṁ paribhuñjatu. Bhagavatā paṭhamaṁ paribhuttaṁ pacchā kāpilavatthavā sakyā paribhuñjissanti.

<!-- @segment mn53:2.5 -->

Tadassa kāpilavatthavānaṁ sakyānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti.

<!-- @segment mn53:3.1 -->

Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

<!-- @segment mn53:3.2 -->

Atha kho kāpilavatthavā sakyā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena navaṁ santhāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā sabbasanthariṁ santhāgāraṁ santharitvā āsanāni paññapetvā udakamaṇikaṁ upaṭṭhapetvā telappadīpaṁ āropetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu;

<!-- @segment mn53:3.3 -->

upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.

<!-- @segment mn53:3.4 -->

Ekamantaṁ ṭhitā kho kāpilavatthavā sakyā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn53:3.5 -->

“sabbasanthariṁ santhataṁ, bhante, santhāgāraṁ, āsanāni paññattāni, udakamaṇiko upaṭṭhāpito, telappadīpo āropito.

<!-- @segment mn53:3.6 -->

Yassadāni, bhante, bhagavā kālaṁ maññatī”ti.

<!-- @segment mn53:4.1 -->

Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena santhāgāraṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā pāde pakkhāletvā santhāgāraṁ pavisitvā majjhimaṁ thambhaṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi.

<!-- @segment mn53:4.2 -->

Bhikkhusaṅghopi kho pāde pakkhāletvā santhāgāraṁ pavisitvā pacchimaṁ bhittiṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi, bhagavantaṁyeva purakkhatvā.

<!-- @segment mn53:4.3 -->

Kāpilavatthavāpi kho sakyā pāde pakkhāletvā santhāgāraṁ pavisitvā puratthimaṁ bhittiṁ nissāya pacchimābhimukhā nisīdiṁsu, bhagavantaṁyeva purakkhatvā.

<!-- @segment mn53:5.1 -->

Atha kho bhagavā kāpilavatthave sakye bahudeva rattiṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn53:5.2 -->

“paṭibhātu taṁ, ānanda, kāpilavatthavānaṁ sakyānaṁ sekho pāṭipado.

<!-- @segment mn53:5.3 -->

Piṭṭhi me āgilāyati;

<!-- @segment mn53:5.4 -->

tamahaṁ āyamissāmī”ti.

<!-- @segment mn53:5.5 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment mn53:5.6 -->

Atha kho bhagavā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpetvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi, pāde pādaṁ accādhāya, sato sampajāno, uṭṭhānasaññaṁ manasi karitvā.

<!-- @segment mn53:6.1 -->

Atha kho āyasmā ānando mahānāmaṁ sakkaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn53:6.2 -->

“idha, mahānāma, ariyasāvako sīlasampanno hoti, indriyesu guttadvāro hoti, bhojane mattaññū hoti, jāgariyaṁ anuyutto hoti, sattahi saddhammehi samannāgato hoti, catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.

<!-- @segment mn53:7.1 -->

Kathañca, mahānāma, ariyasāvako sīlasampanno hoti?

<!-- @segment mn53:7.2 -->

Idha, mahānāma, ariyasāvako sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu.

<!-- @segment mn53:7.3 -->

Evaṁ kho, mahānāma, ariyasāvako sīlasampanno hoti.

<!-- @segment mn53:8.1 -->

Kathañca, mahānāma, ariyasāvako indriyesu guttadvāro hoti?

<!-- @segment mn53:8.2 -->

Idha, mahānāma, ariyasāvako cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī.

<!-- @segment mn53:8.3 -->

Yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment mn53:8.4 -->

Sotena saddaṁ sutvā …pe…

<!-- @segment mn53:8.5 -->

ghānena gandhaṁ ghāyitvā …pe…

<!-- @segment mn53:8.6 -->

jivhāya rasaṁ sāyitvā …pe…

<!-- @segment mn53:8.7 -->

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā …pe…

<!-- @segment mn53:8.8 -->

manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī.

<!-- @segment mn53:8.9 -->

Yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṁ, manindriye saṁvaraṁ āpajjati.

<!-- @segment mn53:8.10 -->

Evaṁ kho, mahānāma, ariyasāvako indriyesu guttadvāro hoti.

<!-- @segment mn53:9.1 -->

Kathañca, mahānāma, ariyasāvako bhojane mattaññū hoti?

<!-- @segment mn53:9.2 -->

Idha, mahānāma, ariyasāvako paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti:

<!-- @segment mn53:9.3 -->

‘neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya; yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsūparatiyā brahmacariyānuggahāya. Iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi, navañca vedanaṁ na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā’ti.

<!-- @segment mn53:9.4 -->

Evaṁ kho, mahānāma, ariyasāvako bhojane mattaññū hoti.

<!-- @segment mn53:10.1 -->

Kathañca, mahānāma, ariyasāvako jāgariyaṁ anuyutto hoti?

<!-- @segment mn53:10.2 -->

Idha, mahānāma, ariyasāvako divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti,

<!-- @segment mn53:10.3 -->

rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti,

<!-- @segment mn53:10.4 -->

rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappeti, pāde pādaṁ accādhāya, sato sampajāno, uṭṭhānasaññaṁ manasi karitvā,

<!-- @segment mn53:10.5 -->

rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti.

<!-- @segment mn53:10.6 -->

Evaṁ kho, mahānāma, ariyasāvako jāgariyaṁ anuyutto hoti.

<!-- @segment mn53:11.1 -->

Kathañca, mahānāma, ariyasāvako sattahi saddhammehi samannāgato hoti?

<!-- @segment mn53:11.2 -->

Idha, mahānāma, ariyasāvako saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ:

<!-- @segment mn53:11.3 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti.

<!-- @segment mn53:12.1 -->

Hirimā hoti, hirīyati kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, hirīyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā.

<!-- @segment mn53:13.1 -->

Ottappī hoti, ottappati kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā.

<!-- @segment mn53:14.1 -->

Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyañjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

<!-- @segment mn53:15.1 -->

Āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.

<!-- @segment mn53:16.1 -->

Satimā hoti, paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā.

<!-- @segment mn53:17.1 -->

Paññavā hoti, udayatthagāminiyā paññāya samannāgato, ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā.

<!-- @segment mn53:17.2 -->

Evaṁ kho, mahānāma, ariyasāvako sattahi saddhammehi samannāgato hoti.

<!-- @segment mn53:18.1 -->

Kathañca, mahānāma, ariyasāvako catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī?

<!-- @segment mn53:18.2 -->

Idha, mahānāma, ariyasāvako vivicceva kāmehi …pe… paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati;

<!-- @segment mn53:18.3 -->

vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ …pe… dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati;

<!-- @segment mn53:18.4 -->

pītiyā ca virāgā …pe… tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati;

<!-- @segment mn53:18.5 -->

sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā …pe… catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn53:18.6 -->

Evaṁ kho, mahānāma, ariyasāvako catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.

<!-- @segment mn53:19.1 -->

Yato kho, mahānāma, ariyasāvako evaṁ sīlasampanno hoti, evaṁ indriyesu guttadvāro hoti, evaṁ bhojane mattaññū hoti, evaṁ jāgariyaṁ anuyutto hoti, evaṁ sattahi saddhammehi samannāgato hoti, evaṁ catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, ayaṁ vuccati, mahānāma, ariyasāvako sekho pāṭipado apuccaṇḍatāya samāpanno, bhabbo abhinibbhidāya, bhabbo sambodhāya, bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya.

<!-- @segment mn53:19.2 -->

Seyyathāpi, mahānāma, kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā tānāssu kukkuṭiyā sammā adhisayitāni sammā pariseditāni sammā paribhāvitāni, kiñcāpi tassā kukkuṭiyā na evaṁ icchā uppajjeyya:

<!-- @segment mn53:19.3 -->

‘aho vatime kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjeyyun’ti,

<!-- @segment mn53:19.4 -->

atha kho bhabbāva te kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjituṁ.

<!-- @segment mn53:19.5 -->

Evameva kho, mahānāma, yato ariyasāvako evaṁ sīlasampanno hoti, evaṁ indriyesu guttadvāro hoti, evaṁ bhojane mattaññū hoti, evaṁ jāgariyaṁ anuyutto hoti, evaṁ sattahi saddhammehi samannāgato hoti, evaṁ catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, ayaṁ vuccati, mahānāma, ariyasāvako sekho pāṭipado apuccaṇḍatāya samāpanno, bhabbo abhinibbhidāya, bhabbo sambodhāya, bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya.

<!-- @segment mn53:20.1 -->

Sa kho so, mahānāma, ariyasāvako imaṁyeva anuttaraṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ āgamma anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati,

<!-- @segment mn53:20.2 -->

seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo …pe… iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati,

<!-- @segment mn53:20.3 -->

ayamassa paṭhamābhinibbhidā hoti kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhā.

<!-- @segment mn53:21.1 -->

Sa kho so, mahānāma, ariyasāvako imaṁyeva anuttaraṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ āgamma dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate …pe… yathākammūpage satte pajānāti,

<!-- @segment mn53:21.2 -->

ayamassa dutiyābhinibbhidā hoti kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhā.

<!-- @segment mn53:22.1 -->

Sa kho so, mahānāma, ariyasāvako imaṁyeva anuttaraṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ āgamma āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati,

<!-- @segment mn53:22.2 -->

ayamassa tatiyābhinibbhidā hoti kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhā.

<!-- @segment mn53:23.1 -->

Yampi, mahānāma, ariyasāvako sīlasampanno hoti, idampissa hoti caraṇasmiṁ;

<!-- @segment mn53:23.2 -->

yampi, mahānāma, ariyasāvako indriyesu guttadvāro hoti, idampissa hoti caraṇasmiṁ;

<!-- @segment mn53:23.3 -->

yampi, mahānāma, ariyasāvako bhojane mattaññū hoti, idampissa hoti caraṇasmiṁ;

<!-- @segment mn53:23.4 -->

yampi, mahānāma, ariyasāvako jāgariyaṁ anuyutto hoti, idampissa hoti caraṇasmiṁ;

<!-- @segment mn53:23.5 -->

yampi, mahānāma, ariyasāvako sattahi saddhammehi samannāgato hoti, idampissa hoti caraṇasmiṁ;

<!-- @segment mn53:23.6 -->

yampi, mahānāma, ariyasāvako catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, idampissa hoti caraṇasmiṁ.

<!-- @segment mn53:24.1 -->

Yañca kho, mahānāma, ariyasāvako anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo …pe… iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, idampissa hoti vijjāya;

<!-- @segment mn53:24.2 -->

yampi, mahānāma, ariyasāvako dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate …pe… yathākammūpage satte pajānāti, idampissa hoti vijjāya.

<!-- @segment mn53:24.3 -->

Yampi, mahānāma, ariyasāvako āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati, idampissa hoti vijjāya.

<!-- @segment mn53:25.1 -->

Ayaṁ vuccati, mahānāma, ariyasāvako vijjāsampanno itipi caraṇasampanno itipi vijjācaraṇasampanno itipi.

<!-- @segment mn53:25.2 -->

Brahmunāpesā, mahānāma, sanaṅkumārena gāthā bhāsitā:

<!-- @segment mn53:25.3 -->

‘Khattiyo seṭṭho janetasmiṁ,

<!-- @segment mn53:25.4 -->

ye gottapaṭisārino;

<!-- @segment mn53:25.5 -->

Vijjācaraṇasampanno,

<!-- @segment mn53:25.6 -->

so seṭṭho devamānuse’ti.

<!-- @segment mn53:25.7 -->

Sā kho panesā, mahānāma, brahmunā sanaṅkumārena gāthā sugītā no duggītā, subhāsitā no dubbhāsitā, atthasaṁhitā no anatthasaṁhitā, anumatā bhagavatā”ti.

<!-- @segment mn53:26.1 -->

Atha kho bhagavā uṭṭhahitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn53:26.2 -->

“sādhu sādhu, ānanda,

<!-- @segment mn53:26.3 -->

sādhu kho tvaṁ, ānanda, kāpilavatthavānaṁ sakyānaṁ sekhaṁ pāṭipadaṁ abhāsī”ti.

<!-- @segment mn53:26.4 -->

Idamavocāyasmā ānando.

<!-- @segment mn53:26.5 -->

Samanuñño satthā ahosi.

<!-- @segment mn53:26.6 -->

Attamanā kāpilavatthavā sakyā āyasmato ānandassa bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn53:26.7 -->

Sekhasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
