---
slug: mn57
source: suttacentral/bilara-data
title: Kukkuravatikasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn57:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn57:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā koliyesu viharati haliddavasanaṁ nāma koliyānaṁ nigamo.

<!-- @segment mn57:2.1 -->

Atha kho puṇṇo ca koliyaputto govatiko acelo ca seniyo kukkuravatiko yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā puṇṇo koliyaputto govatiko bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Acelo pana seniyo kukkuravatiko bhagavatā saddhiṁ sammodi. Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā kukkurova palikujjitvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment mn57:2.2 -->

Ekamantaṁ nisinno kho puṇṇo koliyaputto govatiko bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn57:2.3 -->

“ayaṁ, bhante, acelo seniyo kukkuravatiko dukkarakārako chamānikkhittaṁ bhojanaṁ bhuñjati.

<!-- @segment mn57:2.4 -->

Tassa taṁ kukkuravataṁ dīgharattaṁ samattaṁ samādinnaṁ.

<!-- @segment mn57:2.5 -->

Tassa kā gati, ko abhisamparāyo”ti?

<!-- @segment mn57:2.6 -->

“Alaṁ, puṇṇa, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchī”ti.

<!-- @segment mn57:2.7 -->

Dutiyampi kho puṇṇo koliyaputto govatiko …pe…

<!-- @segment mn57:2.8 -->

tatiyampi kho puṇṇo koliyaputto govatiko bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn57:2.9 -->

“ayaṁ, bhante, acelo seniyo kukkuravatiko dukkarakārako chamānikkhittaṁ bhojanaṁ bhuñjati.

<!-- @segment mn57:2.10 -->

Tassa taṁ kukkuravataṁ dīgharattaṁ samattaṁ samādinnaṁ.

<!-- @segment mn57:2.11 -->

Tassa kā gati, ko abhisamparāyo”ti?

<!-- @segment mn57:2.12 -->

“Addhā kho te ahaṁ, puṇṇa, na labhāmi.

<!-- @segment mn57:2.13 -->

Alaṁ, puṇṇa, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchīti;

<!-- @segment mn57:2.14 -->

api ca tyāhaṁ byākarissāmi.

<!-- @segment mn57:3.1 -->

Idha, puṇṇa, ekacco kukkuravataṁ bhāveti paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ, kukkurasīlaṁ bhāveti paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ, kukkuracittaṁ bhāveti paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ, kukkurākappaṁ bhāveti paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ.

<!-- @segment mn57:3.2 -->

So kukkuravataṁ bhāvetvā paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ, kukkurasīlaṁ bhāvetvā paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ, kukkuracittaṁ bhāvetvā paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ, kukkurākappaṁ bhāvetvā paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā kukkurānaṁ sahabyataṁ upapajjati.

<!-- @segment mn57:3.3 -->

Sace kho panassa evaṁdiṭṭhi hoti: ‘imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā’ti, sāssa hoti micchādiṭṭhi.

<!-- @segment mn57:3.4 -->

Micchādiṭṭhissa kho ahaṁ, puṇṇa, dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi—nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā.

<!-- @segment mn57:3.5 -->

Iti kho, puṇṇa, sampajjamānaṁ kukkuravataṁ kukkurānaṁ sahabyataṁ upaneti, vipajjamānaṁ nirayan”ti.

<!-- @segment mn57:4.1 -->

Evaṁ vutte, acelo seniyo kukkuravatiko parodi, assūni pavattesi.

<!-- @segment mn57:4.2 -->

Atha kho bhagavā puṇṇaṁ koliyaputtaṁ govatikaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn57:4.3 -->

“etaṁ kho te ahaṁ, puṇṇa, nālatthaṁ.

<!-- @segment mn57:4.4 -->

Alaṁ, puṇṇa, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchī”ti.

<!-- @segment mn57:4.5 -->

“Nāhaṁ, bhante, etaṁ rodāmi yaṁ maṁ bhagavā evamāha;

<!-- @segment mn57:4.6 -->

api ca me idaṁ, bhante, kukkuravataṁ dīgharattaṁ samattaṁ samādinnaṁ.

<!-- @segment mn57:4.7 -->

Ayaṁ, bhante, puṇṇo koliyaputto govatiko.

<!-- @segment mn57:4.8 -->

Tassa taṁ govataṁ dīgharattaṁ samattaṁ samādinnaṁ.

<!-- @segment mn57:4.9 -->

Tassa kā gati, ko abhisamparāyo”ti?

<!-- @segment mn57:4.10 -->

“Alaṁ, seniya, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchī”ti.

<!-- @segment mn57:4.11 -->

Dutiyampi kho acelo seniyo …pe…

<!-- @segment mn57:4.12 -->

tatiyampi kho acelo seniyo kukkuravatiko bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn57:4.13 -->

“ayaṁ, bhante, puṇṇo koliyaputto govatiko.

<!-- @segment mn57:4.14 -->

Tassa taṁ govataṁ dīgharattaṁ samattaṁ samādinnaṁ.

<!-- @segment mn57:4.15 -->

Tassa kā gati, ko abhisamparāyo”ti?

<!-- @segment mn57:4.16 -->

“Addhā kho te ahaṁ, seniya, na labhāmi.

<!-- @segment mn57:4.17 -->

Alaṁ, seniya, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchīti;

<!-- @segment mn57:4.18 -->

api ca tyāhaṁ byākarissāmi.

<!-- @segment mn57:5.1 -->

Idha, seniya, ekacco govataṁ bhāveti paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ, gosīlaṁ bhāveti paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ, gocittaṁ bhāveti paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ, gavākappaṁ bhāveti paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ.

<!-- @segment mn57:5.2 -->

So govataṁ bhāvetvā paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ, gosīlaṁ bhāvetvā paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ, gocittaṁ bhāvetvā paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ, gavākappaṁ bhāvetvā paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gunnaṁ sahabyataṁ upapajjati.

<!-- @segment mn57:5.3 -->

Sace kho panassa evaṁdiṭṭhi hoti: ‘imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā’ti, sāssa hoti micchādiṭṭhi.

<!-- @segment mn57:5.4 -->

Micchādiṭṭhissa kho ahaṁ, seniya, dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi—nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā.

<!-- @segment mn57:5.5 -->

Iti kho, seniya, sampajjamānaṁ govataṁ gunnaṁ sahabyataṁ upaneti, vipajjamānaṁ nirayan”ti.

<!-- @segment mn57:6.1 -->

Evaṁ vutte, puṇṇo koliyaputto govatiko parodi, assūni pavattesi.

<!-- @segment mn57:6.2 -->

Atha kho bhagavā acelaṁ seniyaṁ kukkuravatikaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn57:6.3 -->

“etaṁ kho te ahaṁ, seniya, nālatthaṁ.

<!-- @segment mn57:6.4 -->

Alaṁ, seniya, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchī”ti.

<!-- @segment mn57:6.5 -->

“Nāhaṁ, bhante, etaṁ rodāmi yaṁ maṁ bhagavā evamāha;

<!-- @segment mn57:6.6 -->

api ca me idaṁ, bhante, govataṁ dīgharattaṁ samattaṁ samādinnaṁ.

<!-- @segment mn57:6.7 -->

Evaṁ pasanno ahaṁ, bhante, bhagavati;

<!-- @segment mn57:6.8 -->

pahoti bhagavā tathā dhammaṁ desetuṁ yathā ahaṁ cevimaṁ govataṁ pajaheyyaṁ, ayañceva acelo seniyo kukkuravatiko taṁ kukkuravataṁ pajaheyyā”ti.

<!-- @segment mn57:6.9 -->

“Tena hi, puṇṇa, suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment mn57:6.10 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho puṇṇo koliyaputto govatiko bhagavato paccassosi.

<!-- @segment mn57:6.11 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn57:7.1 -->

“Cattārimāni, puṇṇa, kammāni mayā sayaṁ abhiññā sacchikatvā paveditāni.

<!-- @segment mn57:7.2 -->

Katamāni cattāri?

<!-- @segment mn57:7.3 -->

Atthi, puṇṇa, kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ;

<!-- @segment mn57:7.4 -->

atthi, puṇṇa, kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ;

<!-- @segment mn57:7.5 -->

atthi, puṇṇa, kammaṁ kaṇhasukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ;

<!-- @segment mn57:7.6 -->

atthi, puṇṇa, kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhaasukkavipākaṁ, kammakkhayāya saṁvattati.

<!-- @segment mn57:8.1 -->

Katamañca, puṇṇa, kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ?

<!-- @segment mn57:8.2 -->

Idha, puṇṇa, ekacco sabyābajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti, sabyābajjhaṁ vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti, sabyābajjhaṁ manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti.

<!-- @segment mn57:8.3 -->

So sabyābajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā, sabyābajjhaṁ vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā, sabyābajjhaṁ manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā, sabyābajjhaṁ lokaṁ upapajjati.

<!-- @segment mn57:8.4 -->

Tamenaṁ sabyābajjhaṁ lokaṁ upapannaṁ samānaṁ sabyābajjhā phassā phusanti.

<!-- @segment mn57:8.5 -->

So sabyābajjhehi phassehi phuṭṭho samāno sabyābajjhaṁ vedanaṁ vedeti ekantadukkhaṁ, seyyathāpi sattā nerayikā.

<!-- @segment mn57:8.6 -->

Iti kho, puṇṇa, bhūtā bhūtassa upapatti hoti;

<!-- @segment mn57:8.7 -->

yaṁ karoti tena upapajjati,

<!-- @segment mn57:8.8 -->

upapannamenaṁ phassā phusanti.

<!-- @segment mn57:8.9 -->

Evampāhaṁ, puṇṇa, ‘kammadāyādā sattā’ti vadāmi.

<!-- @segment mn57:8.10 -->

Idaṁ vuccati, puṇṇa, kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ.

<!-- @segment mn57:9.1 -->

Katamañca, puṇṇa, kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ?

<!-- @segment mn57:9.2 -->

Idha, puṇṇa, ekacco abyābajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti, abyābajjhaṁ vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti, abyābajjhaṁ manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti.

<!-- @segment mn57:9.3 -->

So abyābajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā, abyābajjhaṁ vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā, abyābajjhaṁ manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā abyābajjhaṁ lokaṁ upapajjati.

<!-- @segment mn57:9.4 -->

Tamenaṁ abyābajjhaṁ lokaṁ upapannaṁ samānaṁ abyābajjhā phassā phusanti.

<!-- @segment mn57:9.5 -->

So abyābajjhehi phassehi phuṭṭho samāno abyābajjhaṁ vedanaṁ vedeti ekantasukhaṁ, seyyathāpi devā subhakiṇhā.

<!-- @segment mn57:9.6 -->

Iti kho, puṇṇa, bhūtā bhūtassa upapatti hoti;

<!-- @segment mn57:9.7 -->

yaṁ karoti tena upapajjati,

<!-- @segment mn57:9.8 -->

upapannamenaṁ phassā phusanti.

<!-- @segment mn57:9.9 -->

Evampāhaṁ, puṇṇa, ‘kammadāyādā sattā’ti vadāmi.

<!-- @segment mn57:9.10 -->

Idaṁ vuccati, puṇṇa, kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ.

<!-- @segment mn57:10.1 -->

Katamañca, puṇṇa, kammaṁ kaṇhasukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ?

<!-- @segment mn57:10.2 -->

Idha, puṇṇa, ekacco sabyābajjhampi abyābajjhampi kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti, sabyābajjhampi abyābajjhampi vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti, sabyābajjhampi abyābajjhampi manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti.

<!-- @segment mn57:10.3 -->

So sabyābajjhampi abyābajjhampi kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā, sabyābajjhampi abyābajjhampi vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā, sabyābajjhampi abyābajjhampi manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā sabyābajjhampi abyābajjhampi lokaṁ upapajjati.

<!-- @segment mn57:10.4 -->

Tamenaṁ sabyābajjhampi abyābajjhampi lokaṁ upapannaṁ samānaṁ sabyābajjhāpi abyābajjhāpi phassā phusanti.

<!-- @segment mn57:10.5 -->

So sabyābajjhehipi abyābajjhehipi phassehi phuṭṭho samāno sabyābajjhampi abyābajjhampi vedanaṁ vedeti vokiṇṇasukhadukkhaṁ, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā.

<!-- @segment mn57:10.6 -->

Iti kho, puṇṇa, bhūtā bhūtassa upapatti hoti;

<!-- @segment mn57:10.7 -->

yaṁ karoti tena upapajjati.

<!-- @segment mn57:10.8 -->

Upapannamenaṁ phassā phusanti.

<!-- @segment mn57:10.9 -->

Evampāhaṁ, puṇṇa, ‘kammadāyādā sattā’ti vadāmi.

<!-- @segment mn57:10.10 -->

Idaṁ vuccati, puṇṇa, kammaṁ kaṇhasukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ.

<!-- @segment mn57:11.1 -->

Katamañca, puṇṇa, kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhaasukkavipākaṁ, kammakkhayāya saṁvattati?

<!-- @segment mn57:11.2 -->

Tatra, puṇṇa, yamidaṁ kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ tassa pahānāya yā cetanā, yamidaṁ kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ tassa pahānāya yā cetanā, yamidaṁ kammaṁ kaṇhasukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ tassa pahānāya yā cetanā—

<!-- @segment mn57:11.3 -->

idaṁ vuccati, puṇṇa, kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhaasukkavipākaṁ, kammakkhayāya saṁvattatīti.

<!-- @segment mn57:11.4 -->

Imāni kho, puṇṇa, cattāri kammāni mayā sayaṁ abhiññā sacchikatvā paveditānī”ti.

<!-- @segment mn57:12.1 -->

Evaṁ vutte, puṇṇo koliyaputto govatiko bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn57:12.2 -->

“abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante.

<!-- @segment mn57:12.3 -->

Seyyathāpi, bhante …pe…

<!-- @segment mn57:12.4 -->

upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment mn57:13.1 -->

Acelo pana seniyo kukkuravatiko bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn57:13.2 -->

“abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante.

<!-- @segment mn57:13.3 -->

Seyyathāpi, bhante …pe… pakāsito.

<!-- @segment mn57:13.4 -->

Esāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment mn57:13.5 -->

Labheyyāhaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan”ti.

<!-- @segment mn57:14.1 -->

“Yo kho, seniya, aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṁ, ākaṅkhati upasampadaṁ so cattāro māse parivasati. Catunnaṁ māsānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti, upasampādenti bhikkhubhāvāya.

<!-- @segment mn57:14.2 -->

Api ca mettha puggalavemattatā viditā”ti.

<!-- @segment mn57:14.3 -->

“Sace, bhante, aññatitthiyapubbā imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhantā pabbajjaṁ ākaṅkhantā upasampadaṁ te cattāro māse parivasanti catunnaṁ māsānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya, ahaṁ cattāri vassāni parivasissāmi catunnaṁ vassānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājentu, upasampādentu bhikkhubhāvāyā”ti.

<!-- @segment mn57:15.1 -->

Alattha kho acelo seniyo kukkuravatiko bhagavato santike pabbajjaṁ, alattha upasampadaṁ.

<!-- @segment mn57:15.2 -->

Acirūpasampanno kho panāyasmā seniyo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, Tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi.

<!-- @segment mn57:15.3 -->

“Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā”ti abbhaññāsi.

<!-- @segment mn57:15.4 -->

Aññataro kho panāyasmā seniyo arahataṁ ahosīti.

<!-- @segment mn57:15.5 -->

Kukkuravatikasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
