---
slug: mn62
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahārāhulovādasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn62:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn62:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn62:2.1 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment mn62:2.2 -->

Āyasmāpi kho rāhulo pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi.

<!-- @segment mn62:3.1 -->

Atha kho bhagavā apaloketvā āyasmantaṁ rāhulaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn62:3.2 -->

“yaṁ kiñci, rāhula, rūpaṁ—atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā—sabbaṁ rūpaṁ ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabban”ti.

<!-- @segment mn62:3.3 -->

“Rūpameva nu kho, bhagavā, rūpameva nu kho, sugatā”ti?

<!-- @segment mn62:3.4 -->

“Rūpampi, rāhula, vedanāpi, rāhula, saññāpi, rāhula, saṅkhārāpi, rāhula, viññāṇampi, rāhulā”ti.

<!-- @segment mn62:4.1 -->

Atha kho āyasmā rāhulo “ko najja bhagavatā sammukhā ovādena ovadito gāmaṁ piṇḍāya pavisissatī”ti tato paṭinivattitvā aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment mn62:5.1 -->

Addasā kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ rāhulaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment mn62:5.2 -->

Disvāna āyasmantaṁ rāhulaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn62:5.3 -->

“ānāpānassatiṁ, rāhula, bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:5.4 -->

Ānāpānassati, rāhula, bhāvanā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā”ti.

<!-- @segment mn62:6.1 -->

Atha kho āyasmā rāhulo sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rāhulo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn62:7.1 -->

“kathaṁ bhāvitā nu kho, bhante, ānāpānassati, kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā”ti?

<!-- @segment mn62:8.1 -->

“Yaṁ kiñci, rāhula, ajjhattaṁ paccattaṁ kakkhaḷaṁ kharigataṁ upādinnaṁ, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn62:8.2 -->

kesā lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ, yaṁ vā panaññampi kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ kakkhaḷaṁ kharigataṁ upādinnaṁ—

<!-- @segment mn62:8.3 -->

ayaṁ vuccati, rāhula, ajjhattikā pathavīdhātu.

<!-- @segment mn62:8.4 -->

Yā ceva kho pana ajjhattikā pathavīdhātu yā ca bāhirā pathavīdhātu, pathavīdhāturevesā.

<!-- @segment mn62:8.5 -->

Taṁ ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti—evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment mn62:8.6 -->

Evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā pathavīdhātuyā nibbindati, pathavīdhātuyā cittaṁ virājeti.

<!-- @segment mn62:9.1 -->

Katamā ca, rāhula, āpodhātu?

<!-- @segment mn62:9.2 -->

Āpodhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā.

<!-- @segment mn62:9.3 -->

Katamā ca, rāhula, ajjhattikā āpodhātu?

<!-- @segment mn62:9.4 -->

Yaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ āpo āpogataṁ upādinnaṁ, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn62:9.5 -->

pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttaṁ, yaṁ vā panaññampi kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ āpo āpogataṁ upādinnaṁ—

<!-- @segment mn62:9.6 -->

ayaṁ vuccati, rāhula, ajjhattikā āpodhātu.

<!-- @segment mn62:9.7 -->

Yā ceva kho pana ajjhattikā āpodhātu yā ca bāhirā āpodhātu āpodhāturevesā.

<!-- @segment mn62:9.8 -->

Taṁ ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti—evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment mn62:9.9 -->

Evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā āpodhātuyā nibbindati, āpodhātuyā cittaṁ virājeti.

<!-- @segment mn62:10.1 -->

Katamā ca, rāhula, tejodhātu?

<!-- @segment mn62:10.2 -->

Tejodhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā.

<!-- @segment mn62:10.3 -->

Katamā ca, rāhula, ajjhattikā tejodhātu?

<!-- @segment mn62:10.4 -->

Yaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ tejo tejogataṁ upādinnaṁ, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn62:10.5 -->

yena ca santappati yena ca jīrīyati yena ca pariḍayhati yena ca asitapītakhāyitasāyitaṁ sammā pariṇāmaṁ gacchati, yaṁ vā panaññampi kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ tejo tejogataṁ upādinnaṁ—

<!-- @segment mn62:10.6 -->

ayaṁ vuccati, rāhula, ajjhattikā tejodhātu.

<!-- @segment mn62:10.7 -->

Yā ceva kho pana ajjhattikā tejodhātu yā ca bāhirā tejodhātu tejodhāturevesā.

<!-- @segment mn62:10.8 -->

Taṁ ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti—evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment mn62:10.9 -->

Evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā tejodhātuyā nibbindati, tejodhātuyā cittaṁ virājeti.

<!-- @segment mn62:11.1 -->

Katamā ca, rāhula, vāyodhātu?

<!-- @segment mn62:11.2 -->

Vāyodhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā.

<!-- @segment mn62:11.3 -->

Katamā ca, rāhula, ajjhattikā vāyodhātu?

<!-- @segment mn62:11.4 -->

Yaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ vāyo vāyogataṁ upādinnaṁ, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn62:11.5 -->

uddhaṅgamā vātā, adhogamā vātā, kucchisayā vātā, koṭṭhāsayā vātā, aṅgamaṅgānusārino vātā, assāso passāso iti, yaṁ vā panaññampi kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ vāyo vāyogataṁ upādinnaṁ—

<!-- @segment mn62:11.6 -->

ayaṁ vuccati, rāhula, ajjhattikā vāyodhātu.

<!-- @segment mn62:11.7 -->

Yā ceva kho pana ajjhattikā vāyodhātu yā ca bāhirā vāyodhātu vāyodhāturevesā.

<!-- @segment mn62:11.8 -->

Taṁ ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti—evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment mn62:11.9 -->

Evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā vāyodhātuyā nibbindati, vāyodhātuyā cittaṁ virājeti.

<!-- @segment mn62:12.1 -->

Katamā ca, rāhula, ākāsadhātu?

<!-- @segment mn62:12.2 -->

Ākāsadhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā.

<!-- @segment mn62:12.3 -->

Katamā ca, rāhula, ajjhattikā ākāsadhātu?

<!-- @segment mn62:12.4 -->

Yaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ ākāsaṁ ākāsagataṁ upādinnaṁ, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn62:12.5 -->

kaṇṇacchiddaṁ nāsacchiddaṁ mukhadvāraṁ, yena ca asitapītakhāyitasāyitaṁ ajjhoharati, yattha ca asitapītakhāyitasāyitaṁ santiṭṭhati, yena ca asitapītakhāyitasāyitaṁ adhobhāgaṁ nikkhamati, yaṁ vā panaññampi kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ ākāsaṁ ākāsagataṁ, aghaṁ aghagataṁ, vivaraṁ vivaragataṁ, asamphuṭṭhaṁ, maṁsalohitehi upādinnaṁ—

<!-- @segment mn62:12.6 -->

ayaṁ vuccati, rāhula, ajjhattikā ākāsadhātu.

<!-- @segment mn62:12.7 -->

Yā ceva kho pana ajjhattikā ākāsadhātu yā ca bāhirā ākāsadhātu ākāsadhāturevesā.

<!-- @segment mn62:12.8 -->

Taṁ ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti—evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

<!-- @segment mn62:12.9 -->

Evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā ākāsadhātuyā cittaṁ nibbindati, ākāsadhātuyā cittaṁ virājeti.

<!-- @segment mn62:13.1 -->

Pathavīsamaṁ, rāhula, bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:13.2 -->

Pathavīsamañhi te, rāhula, bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na pariyādāya ṭhassanti.

<!-- @segment mn62:13.3 -->

Seyyathāpi, rāhula, pathaviyā sucimpi nikkhipanti, asucimpi nikkhipanti, gūthagatampi nikkhipanti, muttagatampi nikkhipanti, kheḷagatampi nikkhipanti, pubbagatampi nikkhipanti, lohitagatampi nikkhipanti, na ca tena pathavī aṭṭīyati vā harāyati vā jigucchati vā;

<!-- @segment mn62:13.4 -->

evameva kho tvaṁ, rāhula, pathavīsamaṁ bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:13.5 -->

Pathavīsamañhi te, rāhula, bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na pariyādāya ṭhassanti.

<!-- @segment mn62:14.1 -->

Āposamaṁ, rāhula, bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:14.2 -->

Āposamañhi te, rāhula, bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na pariyādāya ṭhassanti.

<!-- @segment mn62:14.3 -->

Seyyathāpi, rāhula, āpasmiṁ sucimpi dhovanti, asucimpi dhovanti, gūthagatampi dhovanti, muttagatampi dhovanti, kheḷagatampi dhovanti, pubbagatampi dhovanti, lohitagatampi dhovanti, na ca tena āpo aṭṭīyati vā harāyati vā jigucchati vā;

<!-- @segment mn62:14.4 -->

evameva kho tvaṁ, rāhula, āposamaṁ bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:14.5 -->

Āposamañhi te, rāhula, bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na pariyādāya ṭhassanti.

<!-- @segment mn62:15.1 -->

Tejosamaṁ, rāhula, bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:15.2 -->

Tejosamañhi te, rāhula, bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na pariyādāya ṭhassanti.

<!-- @segment mn62:15.3 -->

Seyyathāpi, rāhula, tejo sucimpi dahati, asucimpi dahati, gūthagatampi dahati, muttagatampi dahati, kheḷagatampi dahati, pubbagatampi dahati, lohitagatampi dahati, na ca tena tejo aṭṭīyati vā harāyati vā jigucchati vā;

<!-- @segment mn62:15.4 -->

evameva kho tvaṁ, rāhula, tejosamaṁ bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:15.5 -->

Tejosamañhi te, rāhula, bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na pariyādāya ṭhassanti.

<!-- @segment mn62:16.1 -->

Vāyosamaṁ, rāhula, bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:16.2 -->

Vāyosamañhi te, rāhula, bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na pariyādāya ṭhassanti.

<!-- @segment mn62:16.3 -->

Seyyathāpi, rāhula, vāyo sucimpi upavāyati, asucimpi upavāyati, gūthagatampi upavāyati, muttagatampi upavāyati, kheḷagatampi upavāyati, pubbagatampi upavāyati, lohitagatampi upavāyati, na ca tena vāyo aṭṭīyati vā harāyati vā jigucchati vā;

<!-- @segment mn62:16.4 -->

evameva kho tvaṁ, rāhula, vāyosamaṁ bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:16.5 -->

Vāyosamañhi te, rāhula, bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na pariyādāya ṭhassanti.

<!-- @segment mn62:17.1 -->

Ākāsasamaṁ, rāhula, bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:17.2 -->

Ākāsasamañhi te, rāhula, bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na pariyādāya ṭhassanti.

<!-- @segment mn62:17.3 -->

Seyyathāpi, rāhula, ākāso na katthaci patiṭṭhito;

<!-- @segment mn62:17.4 -->

evameva kho tvaṁ, rāhula, ākāsasamaṁ bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:17.5 -->

Ākāsasamañhi te, rāhula, bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na pariyādāya ṭhassanti.

<!-- @segment mn62:18.1 -->

Mettaṁ, rāhula, bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:18.2 -->

Mettañhi te, rāhula, bhāvanaṁ bhāvayato yo byāpādo so pahīyissati.

<!-- @segment mn62:19.1 -->

Karuṇaṁ, rāhula, bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:19.2 -->

Karuṇañhi te, rāhula, bhāvanaṁ bhāvayato yā vihesā sā pahīyissati.

<!-- @segment mn62:20.1 -->

Muditaṁ, rāhula, bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:20.2 -->

Muditañhi te, rāhula, bhāvanaṁ bhāvayato yā arati sā pahīyissati.

<!-- @segment mn62:21.1 -->

Upekkhaṁ, rāhula, bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:21.2 -->

Upekkhañhi te, rāhula, bhāvanaṁ bhāvayato yo paṭigho so pahīyissati.

<!-- @segment mn62:22.1 -->

Asubhaṁ, rāhula, bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:22.2 -->

Asubhañhi te, rāhula, bhāvanaṁ bhāvayato yo rāgo so pahīyissati.

<!-- @segment mn62:23.1 -->

Aniccasaññaṁ, rāhula, bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:23.2 -->

Aniccasaññañhi te, rāhula, bhāvanaṁ bhāvayato yo asmimāno so pahīyissati.

<!-- @segment mn62:24.1 -->

Ānāpānassatiṁ, rāhula, bhāvanaṁ bhāvehi.

<!-- @segment mn62:24.2 -->

Ānāpānassati hi te, rāhula, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.

<!-- @segment mn62:24.3 -->

Kathaṁ bhāvitā ca, rāhula, ānāpānassati, kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā?

<!-- @segment mn62:25.1 -->

Idha, rāhula, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment mn62:25.2 -->

So satova assasati satova passasati.

<!-- @segment mn62:26.1 -->

Dīghaṁ vā assasanto ‘dīghaṁ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto ‘dīghaṁ passasāmī’ti pajānāti;

<!-- @segment mn62:26.2 -->

rassaṁ vā assasanto ‘rassaṁ assasāmī’ti pajānāti, rassaṁ vā passasanto ‘rassaṁ passasāmī’ti pajānāti.

<!-- @segment mn62:26.3 -->

‘Sabbakāyappaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati; ‘sabbakāyappaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment mn62:26.4 -->

‘passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī’ti sikkhati; ‘passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment mn62:27.1 -->

‘Pītippaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati; ‘pītippaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment mn62:27.2 -->

‘sukhappaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati; ‘sukhappaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment mn62:27.3 -->

‘cittasaṅkhārappaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati; ‘cittasaṅkhārappaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment mn62:27.4 -->

‘passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmī’ti sikkhati; ‘passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment mn62:28.1 -->

‘Cittappaṭisaṁvedī assasissāmī’ti sikkhati; ‘cittappaṭisaṁvedī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment mn62:28.2 -->

‘abhippamodayaṁ cittaṁ assasissāmī’ti sikkhati; ‘abhippamodayaṁ cittaṁ passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment mn62:28.3 -->

‘samādahaṁ cittaṁ assasissāmī’ti sikkhati; ‘samādahaṁ cittaṁ passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment mn62:28.4 -->

‘vimocayaṁ cittaṁ assasissāmī’ti sikkhati; ‘vimocayaṁ cittaṁ passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment mn62:29.1 -->

‘Aniccānupassī assasissāmī’ti sikkhati; ‘aniccānupassī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment mn62:29.2 -->

‘virāgānupassī assasissāmī’ti sikkhati; ‘virāgānupassī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment mn62:29.3 -->

‘nirodhānupassī assasissāmī’ti sikkhati; ‘nirodhānupassī passasissāmī’ti sikkhati;

<!-- @segment mn62:29.4 -->

‘paṭinissaggānupassī assasissāmī’ti sikkhati; ‘paṭinissaggānupassī passasissāmī’ti sikkhati.

<!-- @segment mn62:30.1 -->

Evaṁ bhāvitā kho, rāhula, ānāpānassati, evaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.

<!-- @segment mn62:30.2 -->

Evaṁ bhāvitāya, rāhula, ānāpānassatiyā, evaṁ bahulīkatāya yepi te carimakā assāsā tepi viditāva nirujjhanti no aviditā”ti.

<!-- @segment mn62:30.3 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn62:30.4 -->

Attamano āyasmā rāhulo bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.

<!-- @segment mn62:30.5 -->

Mahārāhulovādasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
