---
slug: mn64
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahāmālukyasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn64:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn64:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn64:1.3 -->

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn64:1.4 -->

“bhikkhavo”ti.

<!-- @segment mn64:1.5 -->

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

<!-- @segment mn64:1.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn64:2.1 -->

“dhāretha no tumhe, bhikkhave, mayā desitāni pañcorambhāgiyāni saṁyojanānī”ti?

<!-- @segment mn64:2.2 -->

Evaṁ vutte, āyasmā mālukyaputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn64:2.3 -->

“ahaṁ kho, bhante, dhāremi bhagavatā desitāni pañcorambhāgiyāni saṁyojanānī”ti.

<!-- @segment mn64:2.4 -->

“Yathā kathaṁ pana tvaṁ, mālukyaputta, dhāresi mayā desitāni pañcorambhāgiyāni saṁyojanānī”ti?

<!-- @segment mn64:2.5 -->

“Sakkāyadiṭṭhiṁ kho ahaṁ, bhante, bhagavatā orambhāgiyaṁ saṁyojanaṁ desitaṁ dhāremi;

<!-- @segment mn64:2.6 -->

vicikicchaṁ kho ahaṁ, bhante, bhagavatā orambhāgiyaṁ saṁyojanaṁ desitaṁ dhāremi;

<!-- @segment mn64:2.7 -->

sīlabbataparāmāsaṁ kho ahaṁ, bhante, bhagavatā orambhāgiyaṁ saṁyojanaṁ desitaṁ dhāremi;

<!-- @segment mn64:2.8 -->

kāmacchandaṁ kho ahaṁ, bhante, bhagavatā orambhāgiyaṁ saṁyojanaṁ desitaṁ dhāremi;

<!-- @segment mn64:2.9 -->

byāpādaṁ kho ahaṁ, bhante, bhagavatā orambhāgiyaṁ saṁyojanaṁ desitaṁ dhāremi.

<!-- @segment mn64:2.10 -->

Evaṁ kho ahaṁ, bhante, dhāremi bhagavatā desitāni pañcorambhāgiyāni saṁyojanānī”ti.

<!-- @segment mn64:3.1 -->

“Kassa kho nāma tvaṁ, mālukyaputta, imāni evaṁ pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni desitāni dhāresi?

<!-- @segment mn64:3.2 -->

Nanu, mālukyaputta, aññatitthiyā paribbājakā iminā taruṇūpamena upārambhena upārambhissanti?

<!-- @segment mn64:3.3 -->

Daharassa hi, mālukyaputta, kumārassa mandassa uttānaseyyakassa sakkāyotipi na hoti, kuto panassa uppajjissati sakkāyadiṭṭhi?

<!-- @segment mn64:3.4 -->

Anusetvevassa sakkāyadiṭṭhānusayo.

<!-- @segment mn64:3.5 -->

Daharassa hi, mālukyaputta, kumārassa mandassa uttānaseyyakassa dhammātipi na hoti, kuto panassa uppajjissati dhammesu vicikicchā?

<!-- @segment mn64:3.6 -->

Anusetvevassa vicikicchānusayo.

<!-- @segment mn64:3.7 -->

Daharassa hi, mālukyaputta, kumārassa mandassa uttānaseyyakassa sīlātipi na hoti, kuto panassa uppajjissati sīlesu sīlabbataparāmāso?

<!-- @segment mn64:3.8 -->

Anusetvevassa sīlabbataparāmāsānusayo.

<!-- @segment mn64:3.9 -->

Daharassa hi, mālukyaputta, kumārassa mandassa uttānaseyyakassa kāmātipi na hoti, kuto panassa uppajjissati kāmesu kāmacchando?

<!-- @segment mn64:3.10 -->

Anusetvevassa kāmarāgānusayo.

<!-- @segment mn64:3.11 -->

Daharassa hi, mālukyaputta, kumārassa mandassa uttānaseyyakassa sattātipi na hoti, kuto panassa uppajjissati sattesu byāpādo?

<!-- @segment mn64:3.12 -->

Anusetvevassa byāpādānusayo.

<!-- @segment mn64:3.13 -->

Nanu, mālukyaputta, aññatitthiyā paribbājakā iminā taruṇūpamena upārambhena upārambhissantī”ti?

<!-- @segment mn64:4.1 -->

Evaṁ vutte, āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn64:4.2 -->

“etassa, bhagavā, kālo, etassa, sugata, kālo

<!-- @segment mn64:4.3 -->

yaṁ bhagavā pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni deseyya. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti.

<!-- @segment mn64:4.4 -->

“Tena hānanda, suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment mn64:4.5 -->

“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

<!-- @segment mn64:4.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn64:5.1 -->

“Idhānanda, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto

<!-- @segment mn64:5.2 -->

sakkāyadiṭṭhipariyuṭṭhitena cetasā viharati sakkāyadiṭṭhiparetena;

<!-- @segment mn64:5.3 -->

uppannāya ca sakkāyadiṭṭhiyā nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment mn64:5.4 -->

Tassa sā sakkāyadiṭṭhi thāmagatā appaṭivinītā orambhāgiyaṁ saṁyojanaṁ.

<!-- @segment mn64:5.5 -->

Vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāparetena;

<!-- @segment mn64:5.6 -->

uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment mn64:5.7 -->

Tassa sā vicikicchā thāmagatā appaṭivinītā orambhāgiyaṁ saṁyojanaṁ.

<!-- @segment mn64:5.8 -->

Sīlabbataparāmāsapariyuṭṭhitena cetasā viharati sīlabbataparāmāsaparetena;

<!-- @segment mn64:5.9 -->

uppannassa ca sīlabbataparāmāsassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment mn64:5.10 -->

Tassa so sīlabbataparāmāso thāmagato appaṭivinīto orambhāgiyaṁ saṁyojanaṁ.

<!-- @segment mn64:5.11 -->

Kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati kāmarāgaparetena;

<!-- @segment mn64:5.12 -->

uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment mn64:5.13 -->

Tassa so kāmarāgo thāmagato appaṭivinīto orambhāgiyaṁ saṁyojanaṁ.

<!-- @segment mn64:5.14 -->

Byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati byāpādaparetena;

<!-- @segment mn64:5.15 -->

uppannassa ca byāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti.

<!-- @segment mn64:5.16 -->

Tassa so byāpādo thāmagato appaṭivinīto orambhāgiyaṁ saṁyojanaṁ.

<!-- @segment mn64:6.1 -->

Sutavā ca kho, ānanda, ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto, sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na sakkāyadiṭṭhipariyuṭṭhitena cetasā viharati na sakkāyadiṭṭhiparetena;

<!-- @segment mn64:6.2 -->

uppannāya ca sakkāyadiṭṭhiyā nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment mn64:6.3 -->

Tassa sā sakkāyadiṭṭhi sānusayā pahīyati.

<!-- @segment mn64:6.4 -->

Na vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati na vicikicchāparetena;

<!-- @segment mn64:6.5 -->

uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment mn64:6.6 -->

Tassa sā vicikicchā sānusayā pahīyati.

<!-- @segment mn64:6.7 -->

Na sīlabbataparāmāsapariyuṭṭhitena cetasā viharati na sīlabbataparāmāsaparetena;

<!-- @segment mn64:6.8 -->

uppannassa ca sīlabbataparāmāsassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment mn64:6.9 -->

Tassa so sīlabbataparāmāso sānusayo pahīyati.

<!-- @segment mn64:6.10 -->

Na kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati na kāmarāgaparetena;

<!-- @segment mn64:6.11 -->

uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment mn64:6.12 -->

Tassa so kāmarāgo sānusayo pahīyati.

<!-- @segment mn64:6.13 -->

Na byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati na byāpādaparetena;

<!-- @segment mn64:6.14 -->

uppannassa ca byāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti.

<!-- @segment mn64:6.15 -->

Tassa so byāpādo sānusayo pahīyati.

<!-- @segment mn64:6.16 -->

Yo, ānanda, maggo yā paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ pahānāya taṁ maggaṁ taṁ paṭipadaṁ anāgamma pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni ñassati vā dakkhati vā pajahissati vāti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn64:6.17 -->

Seyyathāpi, ānanda, mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato tacaṁ acchetvā phegguṁ acchetvā sāracchedo bhavissatīti—

<!-- @segment mn64:6.18 -->

netaṁ ṭhānaṁ vijjati;

<!-- @segment mn64:6.19 -->

evameva kho, ānanda, yo maggo yā paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ pahānāya taṁ maggaṁ taṁ paṭipadaṁ anāgamma pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni ñassati vā dakkhati vā pajahissati vāti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn64:7.1 -->

Yo ca kho, ānanda, maggo yā paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ pahānāya taṁ maggaṁ taṁ paṭipadaṁ āgamma pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni ñassati vā dakkhati vā pajahissati vāti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn64:8.1 -->

Seyyathāpi, ānanda, mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato tacaṁ chetvā phegguṁ chetvā sāracchedo bhavissatīti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn64:8.2 -->

evameva kho, ānanda, yo maggo yā paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ pahānāya taṁ maggaṁ taṁ paṭipadaṁ āgamma pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni ñassati vā dakkhati vā pajahissati vāti—ṭhānametaṁ vijjati.

<!-- @segment mn64:8.3 -->

Seyyathāpi, ānanda, gaṅgā nadī pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā.

<!-- @segment mn64:8.4 -->

Atha dubbalako puriso āgaccheyya:

<!-- @segment mn64:8.5 -->

‘ahaṁ imissā gaṅgāya nadiyā tiriyaṁ bāhāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ gacchissāmī’ti;

<!-- @segment mn64:8.6 -->

so na sakkuṇeyya gaṅgāya nadiyā tiriyaṁ bāhāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ gantuṁ.

<!-- @segment mn64:8.7 -->

Evameva kho, ānanda, yesaṁ kesañci sakkāyanirodhāya dhamme desiyamāne cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati;

<!-- @segment mn64:8.8 -->

seyyathāpi so dubbalako puriso evamete daṭṭhabbā.

<!-- @segment mn64:8.9 -->

Seyyathāpi, ānanda, gaṅgā nadī pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā.

<!-- @segment mn64:8.10 -->

Atha balavā puriso āgaccheyya:

<!-- @segment mn64:8.11 -->

‘ahaṁ imissā gaṅgāya nadiyā tiriyaṁ bāhāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ gacchissāmī’ti;

<!-- @segment mn64:8.12 -->

so sakkuṇeyya gaṅgāya nadiyā tiriyaṁ bāhāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ gantuṁ.

<!-- @segment mn64:8.13 -->

Evameva kho, ānanda, yesaṁ kesañci sakkāyanirodhāya dhamme desiyamāne cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati;

<!-- @segment mn64:8.14 -->

seyyathāpi so balavā puriso evamete daṭṭhabbā.

<!-- @segment mn64:9.1 -->

Katamo cānanda, maggo, katamā paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ pahānāya?

<!-- @segment mn64:9.2 -->

Idhānanda, bhikkhu upadhivivekā akusalānaṁ dhammānaṁ pahānā sabbaso kāyaduṭṭhullānaṁ paṭippassaddhiyā vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn64:9.3 -->

So yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suññato anattato samanupassati.

<!-- @segment mn64:9.4 -->

So tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti.

<!-- @segment mn64:9.5 -->

So tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati:

<!-- @segment mn64:9.6 -->

‘etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānan’ti.

<!-- @segment mn64:9.7 -->

So tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti;

<!-- @segment mn64:9.8 -->

no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti, tattha parinibbāyī, anāvattidhammo tasmā lokā.

<!-- @segment mn64:9.9 -->

Ayampi kho, ānanda, maggo ayaṁ paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ pahānāya.

<!-- @segment mn64:10-12.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā …pe… dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati …pe…

<!-- @segment mn64:10-12.2 -->

tatiyaṁ jhānaṁ …pe…

<!-- @segment mn64:10-12.3 -->

catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn64:10-12.4 -->

So yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ …

<!-- @segment mn64:10-12.5 -->

pe…

<!-- @segment mn64:10-12.6 -->

anāvattidhammo tasmā lokā.

<!-- @segment mn64:10-12.7 -->

Ayampi kho, ānanda, maggo ayaṁ paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ pahānāya.

<!-- @segment mn64:13.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn64:13.2 -->

So yadeva tattha hoti vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ …

<!-- @segment mn64:13.3 -->

pe…

<!-- @segment mn64:13.4 -->

anāvattidhammo tasmā lokā.

<!-- @segment mn64:13.5 -->

Ayampi kho, ānanda, maggo ayaṁ paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ pahānāya.

<!-- @segment mn64:14.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma ‘anantaṁ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn64:14.2 -->

So yadeva tattha hoti vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ …

<!-- @segment mn64:14.3 -->

pe…

<!-- @segment mn64:14.4 -->

anāvattidhammo tasmā lokā.

<!-- @segment mn64:14.5 -->

Ayampi kho, ānanda, maggo ayaṁ paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ pahānāya.

<!-- @segment mn64:15.1 -->

Puna caparaṁ, ānanda, bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn64:15.2 -->

So yadeva tattha hoti vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ …

<!-- @segment mn64:15.3 -->

pe…

<!-- @segment mn64:15.4 -->

anāvattidhammo tasmā lokā.

<!-- @segment mn64:15.5 -->

Ayampi kho, ānanda, maggo ayaṁ paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ pahānāyā”ti.

<!-- @segment mn64:16.1 -->

“Eso ce, bhante, maggo esā paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ pahānāya, atha kiñcarahi idhekacce bhikkhū cetovimuttino ekacce bhikkhū paññāvimuttino”ti?

<!-- @segment mn64:16.2 -->

“Ettha kho panesāhaṁ, ānanda, indriyavemattataṁ vadāmī”ti.

<!-- @segment mn64:16.3 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn64:16.4 -->

Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.

<!-- @segment mn64:16.5 -->

Mahāmālukyasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
