---
slug: mn71
source: suttacentral/bilara-data
title: Tevijjavacchasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn71:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn71:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

<!-- @segment mn71:2.1 -->

Tena kho pana samayena vacchagotto paribbājako ekapuṇḍarīke paribbājakārāme paṭivasati.

<!-- @segment mn71:3.1 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment mn71:3.2 -->

Atha kho bhagavato etadahosi:

<!-- @segment mn71:3.3 -->

“atippago kho tāva vesāliyaṁ piṇḍāya carituṁ;

<!-- @segment mn71:3.4 -->

yannūnāhaṁ yena ekapuṇḍarīko paribbājakārāmo yena vacchagotto paribbājako tenupasaṅkameyyan”ti.

<!-- @segment mn71:3.5 -->

Atha kho bhagavā yena ekapuṇḍarīko paribbājakārāmo yena vacchagotto paribbājako tenupasaṅkami.

<!-- @segment mn71:4.1 -->

Addasā kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ.

<!-- @segment mn71:4.2 -->

Disvāna bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn71:4.3 -->

“Etu kho, bhante, bhagavā.

<!-- @segment mn71:4.4 -->

Svāgataṁ, bhante, bhagavato.

<!-- @segment mn71:4.5 -->

Cirassaṁ kho, bhante, bhagavā imaṁ pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya.

<!-- @segment mn71:4.6 -->

Nisīdatu, bhante, bhagavā idamāsanaṁ paññattan”ti.

<!-- @segment mn71:4.7 -->

Nisīdi bhagavā paññatte āsane.

<!-- @segment mn71:4.8 -->

Vacchagottopi kho paribbājako aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment mn71:4.9 -->

Ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn71:5.1 -->

“sutaṁ metaṁ, bhante:

<!-- @segment mn71:5.2 -->

‘samaṇo gotamo sabbaññū sabbadassāvī, aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānāti,

<!-- @segment mn71:5.3 -->

carato ca me tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitan’ti.

<!-- @segment mn71:5.4 -->

Ye te, bhante, evamāhaṁsu: ‘samaṇo gotamo sabbaññū sabbadassāvī, aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānāti, carato ca me tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitan’ti, kacci te, bhante, bhagavato vuttavādino, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhanti, dhammassa cānudhammaṁ byākaronti, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatī”ti?

<!-- @segment mn71:5.5 -->

“Ye te, vaccha, evamāhaṁsu: ‘samaṇo gotamo sabbaññū sabbadassāvī, aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānāti, carato ca me tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitan’ti, na me te vuttavādino, abbhācikkhanti ca pana maṁ asatā abhūtenā”ti.

<!-- @segment mn71:6.1 -->

“Kathaṁ byākaramānā pana mayaṁ, bhante, vuttavādino ceva bhagavato assāma, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyyāma, dhammassa cānudhammaṁ byākareyyāma, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyā”ti?

<!-- @segment mn71:6.2 -->

“‘Tevijjo samaṇo gotamo’ti kho, vaccha, byākaramāno vuttavādī ceva me assa, na ca maṁ abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammaṁ byākareyya, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyya.

<!-- @segment mn71:7.1 -->

Ahañhi, vaccha, yāvadeva ākaṅkhāmi anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi,

<!-- @segment mn71:7.2 -->

seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo …pe… iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi.

<!-- @segment mn71:8.1 -->

Ahañhi, vaccha, yāvadeva ākaṅkhāmi dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate …pe… yathākammūpage satte pajānāmi.

<!-- @segment mn71:9.1 -->

Ahañhi, vaccha, āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmi.

<!-- @segment mn71:10.1 -->

‘Tevijjo samaṇo gotamo’ti kho, vaccha, byākaramāno vuttavādī ceva me assa, na ca maṁ abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammaṁ byākareyya, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyā”ti.

<!-- @segment mn71:11.1 -->

Evaṁ vutte, vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn71:11.2 -->

“atthi nu kho, bho gotama, koci gihī gihisaṁyojanaṁ appahāya kāyassa bhedā dukkhassantakaro”ti?

<!-- @segment mn71:11.3 -->

“Natthi kho, vaccha, koci gihī gihisaṁyojanaṁ appahāya kāyassa bhedā dukkhassantakaro”ti.

<!-- @segment mn71:12.1 -->

“Atthi pana, bho gotama, koci gihī gihisaṁyojanaṁ appahāya kāyassa bhedā saggūpago”ti?

<!-- @segment mn71:12.2 -->

“Na kho, vaccha, ekaṁyeva sataṁ na dve satāni na tīṇi satāni na cattāri satāni na pañca satāni, atha kho bhiyyova ye gihī gihisaṁyojanaṁ appahāya kāyassa bhedā saggūpagā”ti.

<!-- @segment mn71:13.1 -->

“Atthi nu kho, bho gotama, koci ājīvako kāyassa bhedā dukkhassantakaro”ti?

<!-- @segment mn71:13.2 -->

“Natthi kho, vaccha, koci ājīvako kāyassa bhedā dukkhassantakaro”ti.

<!-- @segment mn71:14.1 -->

“Atthi pana, bho gotama, koci ājīvako kāyassa bhedā saggūpago”ti?

<!-- @segment mn71:14.2 -->

“Ito kho so, vaccha, ekanavuto kappo yamahaṁ anussarāmi, nābhijānāmi kañci ājīvakaṁ saggūpagaṁ aññatra ekena;

<!-- @segment mn71:14.3 -->

sopāsi kammavādī kiriyavādī”ti.

<!-- @segment mn71:15.1 -->

“Evaṁ sante, bho gotama, suññaṁ aduṁ titthāyatanaṁ antamaso saggūpagenapī”ti?

<!-- @segment mn71:15.2 -->

“Evaṁ, vaccha, suññaṁ aduṁ titthāyatanaṁ antamaso saggūpagenapī”ti.

<!-- @segment mn71:15.3 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn71:15.4 -->

Attamano vacchagotto paribbājako bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.

<!-- @segment mn71:15.5 -->

Tevijjavacchasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
