---
slug: mn73
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahāvacchasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn73:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn73:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment mn73:2.1 -->

Atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment mn73:2.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn73:3.1 -->

“dīgharattāhaṁ bhotā gotamena sahakathī.

<!-- @segment mn73:3.2 -->

Sādhu me bhavaṁ gotamo saṅkhittena kusalākusalaṁ desetū”ti.

<!-- @segment mn73:3.3 -->

“Saṅkhittenapi kho te ahaṁ, vaccha, kusalākusalaṁ deseyyaṁ, vitthārenapi kho te ahaṁ, vaccha, kusalākusalaṁ deseyyaṁ;

<!-- @segment mn73:3.4 -->

api ca te ahaṁ, vaccha, saṅkhittena kusalākusalaṁ desessāmi.

<!-- @segment mn73:3.5 -->

Taṁ suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment mn73:3.6 -->

“Evaṁ, bho”ti kho vacchagotto paribbājako bhagavato paccassosi.

<!-- @segment mn73:3.7 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn73:4.1 -->

“Lobho kho, vaccha, akusalaṁ, alobho kusalaṁ;

<!-- @segment mn73:4.2 -->

doso kho, vaccha, akusalaṁ, adoso kusalaṁ;

<!-- @segment mn73:4.3 -->

moho kho, vaccha, akusalaṁ, amoho kusalaṁ.

<!-- @segment mn73:4.4 -->

Iti kho, vaccha, ime tayo dhammā akusalā, tayo dhammā kusalā.

<!-- @segment mn73:5.1 -->

Pāṇātipāto kho, vaccha, akusalaṁ, pāṇātipātā veramaṇī kusalaṁ;

<!-- @segment mn73:5.2 -->

adinnādānaṁ kho, vaccha, akusalaṁ, adinnādānā veramaṇī kusalaṁ;

<!-- @segment mn73:5.3 -->

kāmesumicchācāro kho, vaccha, akusalaṁ, kāmesumicchācārā veramaṇī kusalaṁ;

<!-- @segment mn73:5.4 -->

musāvādo kho, vaccha, akusalaṁ, musāvādā veramaṇī kusalaṁ;

<!-- @segment mn73:5.5 -->

pisuṇā vācā kho, vaccha, akusalaṁ, pisuṇāya vācāya veramaṇī kusalaṁ;

<!-- @segment mn73:5.6 -->

pharusā vācā kho, vaccha, akusalaṁ, pharusāya vācāya veramaṇī kusalaṁ;

<!-- @segment mn73:5.7 -->

samphappalāpo kho, vaccha, akusalaṁ, samphappalāpā veramaṇī kusalaṁ;

<!-- @segment mn73:5.8 -->

abhijjhā kho, vaccha, akusalaṁ, anabhijjhā kusalaṁ;

<!-- @segment mn73:5.9 -->

byāpādo kho, vaccha, akusalaṁ, abyāpādo kusalaṁ;

<!-- @segment mn73:5.10 -->

micchādiṭṭhi kho, vaccha, akusalaṁ sammādiṭṭhi kusalaṁ.

<!-- @segment mn73:5.11 -->

Iti kho, vaccha, ime dasa dhammā akusalā, dasa dhammā kusalā.

<!-- @segment mn73:6.1 -->

Yato kho, vaccha, bhikkhuno taṇhā pahīnā hoti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā, so hoti bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññāvimutto”ti.

<!-- @segment mn73:7.1 -->

“Tiṭṭhatu bhavaṁ gotamo.

<!-- @segment mn73:7.2 -->

Atthi pana te bhoto gotamassa ekabhikkhupi sāvako yo āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī”ti?

<!-- @segment mn73:7.3 -->

“Na kho, vaccha, ekaṁyeva sataṁ na dve satāni na tīṇi satāni na cattāri satāni na pañca satāni, atha kho bhiyyova ye bhikkhū mama sāvakā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī”ti.

<!-- @segment mn73:8.1 -->

“Tiṭṭhatu bhavaṁ gotamo, tiṭṭhantu bhikkhū.

<!-- @segment mn73:8.2 -->

Atthi pana bhoto gotamassa ekā bhikkhunīpi sāvikā yā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī”ti?

<!-- @segment mn73:8.3 -->

“Na kho, vaccha, ekaṁyeva sataṁ na dve satāni na tīṇi satāni na cattāri satāni na pañca satāni, atha kho bhiyyova yā bhikkhuniyo mama sāvikā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī”ti.

<!-- @segment mn73:9.1 -->

“Tiṭṭhatu bhavaṁ gotamo, tiṭṭhantu bhikkhū, tiṭṭhantu bhikkhuniyo.

<!-- @segment mn73:9.2 -->

Atthi pana bhoto gotamassa ekupāsakopi sāvako gihī odātavasano brahmacārī yo pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā”ti?

<!-- @segment mn73:9.3 -->

“Na kho, vaccha, ekaṁyeva sataṁ na dve satāni na tīṇi satāni na cattāri satāni na pañca satāni, atha kho bhiyyova ye upāsakā mama sāvakā gihī odātavasanā brahmacārino pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā”ti.

<!-- @segment mn73:10.1 -->

“Tiṭṭhatu bhavaṁ gotamo, tiṭṭhantu bhikkhū, tiṭṭhantu bhikkhuniyo, tiṭṭhantu upāsakā gihī odātavasanā brahmacārino.

<!-- @segment mn73:10.2 -->

Atthi pana bhoto gotamassa ekupāsakopi sāvako gihī odātavasano kāmabhogī sāsanakaro ovādappaṭikaro yo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṅkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane viharatī”ti?

<!-- @segment mn73:10.3 -->

“Na kho, vaccha, ekaṁyeva sataṁ na dve satāni na tīṇi satāni na cattāri satāni na pañca satāni, atha kho bhiyyova ye upāsakā mama sāvakā gihī odātavasanā kāmabhogino sāsanakarā ovādappaṭikarā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṅkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane viharantī”ti.

<!-- @segment mn73:11.1 -->

“Tiṭṭhatu bhavaṁ gotamo, tiṭṭhantu bhikkhū, tiṭṭhantu bhikkhuniyo, tiṭṭhantu upāsakā gihī odātavasanā brahmacārino, tiṭṭhantu upāsakā gihī odātavasanā kāmabhogino.

<!-- @segment mn73:11.2 -->

Atthi pana bhoto gotamassa ekupāsikāpi sāvikā gihinī odātavasanā brahmacārinī yā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyinī anāvattidhammā tasmā lokā”ti?

<!-- @segment mn73:11.3 -->

“Na kho, vaccha, ekaṁyeva sataṁ na dve satāni na tīṇi satāni na cattāri satāni na pañca satāni, atha kho bhiyyova yā upāsikā mama sāvikā gihiniyo odātavasanā brahmacāriniyo pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyiniyo anāvattidhammā tasmā lokā”ti.

<!-- @segment mn73:12.1 -->

“Tiṭṭhatu bhavaṁ gotamo, tiṭṭhantu bhikkhū, tiṭṭhantu bhikkhuniyo, tiṭṭhantu upāsakā gihī odātavasanā brahmacārino, tiṭṭhantu upāsakā gihī odātavasanā kāmabhogino, tiṭṭhantu upāsikā gihiniyo odātavasanā brahmacāriniyo.

<!-- @segment mn73:12.2 -->

Atthi pana bhoto gotamassa ekupāsikāpi sāvikā gihinī odātavasanā kāmabhoginī sāsanakarā ovādappaṭikarā yā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṅkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane viharatī”ti?

<!-- @segment mn73:12.3 -->

“Na kho, vaccha, ekaṁyeva sataṁ na dve satāni na tīṇi satāni na cattāri satāni na pañca satāni, atha kho bhiyyova yā upāsikā mama sāvikā gihiniyo odātavasanā kāmabhoginiyo sāsanakarā ovādappaṭikarā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṅkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane viharantī”ti.

<!-- @segment mn73:13.1 -->

“Sace hi, bho gotama, imaṁ dhammaṁ bhavaṁyeva gotamo ārādhako abhavissa, no ca kho bhikkhū ārādhakā abhavissaṁsu;

<!-- @segment mn73:13.2 -->

evamidaṁ brahmacariyaṁ aparipūraṁ abhavissa tenaṅgena.

<!-- @segment mn73:13.3 -->

Yasmā ca kho, bho gotama, imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako bhikkhū ca ārādhakā;

<!-- @segment mn73:13.4 -->

evamidaṁ brahmacariyaṁ paripūraṁ tenaṅgena.

<!-- @segment mn73:13.5 -->

Sace hi, bho gotama, imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako abhavissa, bhikkhū ca ārādhakā abhavissaṁsu, no ca kho bhikkhuniyo ārādhikā abhavissaṁsu;

<!-- @segment mn73:13.6 -->

evamidaṁ brahmacariyaṁ aparipūraṁ abhavissa tenaṅgena.

<!-- @segment mn73:13.7 -->

Yasmā ca kho, bho gotama, imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako, bhikkhū ca ārādhakā, bhikkhuniyo ca ārādhikā;

<!-- @segment mn73:13.8 -->

evamidaṁ brahmacariyaṁ paripūraṁ tenaṅgena.

<!-- @segment mn73:13.9 -->

Sace hi, bho gotama, imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako abhavissa, bhikkhū ca ārādhakā abhavissaṁsu, bhikkhuniyo ca ārādhikā abhavissaṁsu, no ca kho upāsakā gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā abhavissaṁsu;

<!-- @segment mn73:13.10 -->

evamidaṁ brahmacariyaṁ aparipūraṁ abhavissa tenaṅgena.

<!-- @segment mn73:13.11 -->

Yasmā ca kho, bho gotama, imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako, bhikkhū ca ārādhakā, bhikkhuniyo ca ārādhikā, upāsakā ca gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā;

<!-- @segment mn73:13.12 -->

evamidaṁ brahmacariyaṁ paripūraṁ tenaṅgena.

<!-- @segment mn73:13.13 -->

Sace hi, bho gotama, imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako abhavissa, bhikkhū ca ārādhakā abhavissaṁsu, bhikkhuniyo ca ārādhikā abhavissaṁsu, upāsakā ca gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā abhavissaṁsu, no ca kho upāsakā gihī odātavasanā kāmabhogino ārādhakā abhavissaṁsu;

<!-- @segment mn73:13.14 -->

evamidaṁ brahmacariyaṁ aparipūraṁ abhavissa tenaṅgena.

<!-- @segment mn73:13.15 -->

Yasmā ca kho, bho gotama, imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako, bhikkhū ca ārādhakā, bhikkhuniyo ca ārādhikā, upāsakā ca gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā, upāsakā ca gihī odātavasanā kāmabhogino ārādhakā;

<!-- @segment mn73:13.16 -->

evamidaṁ brahmacariyaṁ paripūraṁ tenaṅgena.

<!-- @segment mn73:13.17 -->

Sace hi, bho gotama, imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako abhavissa, bhikkhū ca ārādhakā abhavissaṁsu, bhikkhuniyo ca ārādhikā abhavissaṁsu, upāsakā ca gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā abhavissaṁsu, upāsakā ca gihī odātavasanā kāmabhogino ārādhakā abhavissaṁsu, no ca kho upāsikā gihiniyo odātavasanā brahmacāriniyo ārādhikā abhavissaṁsu;

<!-- @segment mn73:13.18 -->

evamidaṁ brahmacariyaṁ aparipūraṁ abhavissa tenaṅgena.

<!-- @segment mn73:13.19 -->

Yasmā ca kho, bho gotama, imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako, bhikkhū ca ārādhakā, bhikkhuniyo ca ārādhikā, upāsakā ca gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā, upāsakā ca gihī odātavasanā kāmabhogino ārādhakā, upāsikā ca gihiniyo odātavasanā brahmacāriniyo ārādhikā;

<!-- @segment mn73:13.20 -->

evamidaṁ brahmacariyaṁ paripūraṁ tenaṅgena.

<!-- @segment mn73:13.21 -->

Sace hi, bho gotama, imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako abhavissa, bhikkhū ca ārādhakā abhavissaṁsu, bhikkhuniyo ca ārādhikā abhavissaṁsu, upāsakā ca gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā abhavissaṁsu, upāsakā ca gihī odātavasanā kāmabhogino ārādhakā abhavissaṁsu, upāsikā ca gihiniyo odātavasanā brahmacāriniyo ārādhikā abhavissaṁsu, no ca kho upāsikā gihiniyo odātavasanā kāmabhoginiyo ārādhikā abhavissaṁsu;

<!-- @segment mn73:13.22 -->

evamidaṁ brahmacariyaṁ aparipūraṁ abhavissa tenaṅgena.

<!-- @segment mn73:13.23 -->

Yasmā ca kho, bho gotama, imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako, bhikkhū ca ārādhakā, bhikkhuniyo ca ārādhikā, upāsakā ca gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā, upāsakā ca gihī odātavasanā kāmabhogino ārādhakā, upāsikā ca gihiniyo odātavasanā brahmacāriniyo ārādhikā, upāsikā ca gihiniyo odātavasanā kāmabhoginiyo ārādhikā;

<!-- @segment mn73:13.24 -->

evamidaṁ brahmacariyaṁ paripūraṁ tenaṅgena.

<!-- @segment mn73:14.1 -->

Seyyathāpi, bho gotama, gaṅgā nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā samuddaṁ āhacca tiṭṭhati, evamevāyaṁ bhoto gotamassa parisā sagahaṭṭhapabbajitā nibbānaninnā nibbānapoṇā nibbānapabbhārā nibbānaṁ āhacca tiṭṭhati.

<!-- @segment mn73:15.1 -->

Abhikkantaṁ, bho gotama …pe…

<!-- @segment mn73:15.2 -->

esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment mn73:15.3 -->

Labheyyāhaṁ bhoto gotamassa santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan”ti.

<!-- @segment mn73:16.1 -->

“Yo kho, vaccha, aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṁ, ākaṅkhati upasampadaṁ, so cattāro māse parivasati. Catunnaṁ māsānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya;

<!-- @segment mn73:16.2 -->

api ca mettha puggalavemattatā viditā”ti.

<!-- @segment mn73:16.3 -->

“Sace, bhante, aññatitthiyapubbā imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhantā pabbajjaṁ, ākaṅkhantā upasampadaṁ cattāro māse parivasanti, catunnaṁ māsānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya; ahaṁ cattāri vassāni parivasissāmi. Catunnaṁ vassānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājentu upasampādentu bhikkhubhāvāyā”ti.

<!-- @segment mn73:16.4 -->

Alattha kho vacchagotto paribbājako bhagavato santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ.

<!-- @segment mn73:17.1 -->

Acirūpasampanno kho panāyasmā vacchagotto addhamāsūpasampanno yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā vacchagotto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn73:17.2 -->

“yāvatakaṁ, bhante, sekhena ñāṇena sekhāya vijjāya pattabbaṁ, anuppattaṁ taṁ mayā;

<!-- @segment mn73:17.3 -->

uttari ca me bhagavā dhammaṁ desetū”ti.

<!-- @segment mn73:18.1 -->

“Tena hi tvaṁ, vaccha, dve dhamme uttari bhāvehi—samathañca vipassanañca.

<!-- @segment mn73:18.2 -->

Ime kho te, vaccha, dve dhammā uttari bhāvitā—samatho ca vipassanā ca—anekadhātupaṭivedhāya saṁvattissanti.

<!-- @segment mn73:19.1 -->

So tvaṁ, vaccha, yāvadeva ākaṅkhissasi:

<!-- @segment mn73:19.2 -->

‘anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhaveyyaṁ—ekopi hutvā bahudhā assaṁ, bahudhāpi hutvā eko assaṁ; āvibhāvaṁ, tirobhāvaṁ; tirokuṭṭaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gaccheyyaṁ, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjaṁ kareyyaṁ, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gaccheyyaṁ, seyyathāpi pathaviyaṁ; ākāsepi pallaṅkena kameyyaṁ, seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimaseyyaṁ, parimajjeyyaṁ; yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteyyan’ti,

<!-- @segment mn73:19.3 -->

tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇissasi, sati satiāyatane.

<!-- @segment mn73:20.1 -->

So tvaṁ, vaccha, yāvadeva ākaṅkhissasi:

<!-- @segment mn73:20.2 -->

‘dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇeyyaṁ—dibbe ca mānuse ca, ye dūre santike cā’ti, tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇissasi, sati satiāyatane.

<!-- @segment mn73:21.1 -->

So tvaṁ, vaccha, yāvadeva ākaṅkhissasi:

<!-- @segment mn73:21.2 -->

‘parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajāneyyaṁ—

<!-- @segment mn73:21.3 -->

sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajāneyyaṁ,

<!-- @segment mn73:21.4 -->

vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajāneyyaṁ;

<!-- @segment mn73:21.5 -->

sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ,

<!-- @segment mn73:21.6 -->

vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ;

<!-- @segment mn73:21.7 -->

samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ cittanti pajāneyyaṁ,

<!-- @segment mn73:21.8 -->

vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajāneyyaṁ;

<!-- @segment mn73:21.9 -->

saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti pajāneyyaṁ,

<!-- @segment mn73:21.10 -->

vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajāneyyaṁ;

<!-- @segment mn73:21.11 -->

mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ,

<!-- @segment mn73:21.12 -->

amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ;

<!-- @segment mn73:21.13 -->

sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti pajāneyyaṁ,

<!-- @segment mn73:21.14 -->

anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajāneyyaṁ;

<!-- @segment mn73:21.15 -->

samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ cittanti pajāneyyaṁ,

<!-- @segment mn73:21.16 -->

asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti pajāneyyaṁ;

<!-- @segment mn73:21.17 -->

vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajāneyyaṁ,

<!-- @segment mn73:21.18 -->

avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajāneyyan’ti,

<!-- @segment mn73:21.19 -->

tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇissasi, sati satiāyatane.

<!-- @segment mn73:22.1 -->

So tvaṁ, vaccha, yāvadeva ākaṅkhissasi:

<!-- @segment mn73:22.2 -->

‘anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ, seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi; anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe—amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ; tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapannoti; iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyyan’ti,

<!-- @segment mn73:22.3 -->

tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇissasi, sati satiāyatane.

<!-- @segment mn73:23.1 -->

So tvaṁ, vaccha, yāvadeva ākaṅkhissasi:

<!-- @segment mn73:23.2 -->

‘dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyaṁ cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajāneyyaṁ—ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti; iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyaṁ cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajāneyyan’ti,

<!-- @segment mn73:23.3 -->

tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇissasi, sati satiāyatane.

<!-- @segment mn73:24.1 -->

So tvaṁ, vaccha, yāvadeva ākaṅkhissasi:

<!-- @segment mn73:24.2 -->

‘āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyan’ti,

<!-- @segment mn73:24.3 -->

tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇissasi, sati satiāyatane”ti.

<!-- @segment mn73:25.1 -->

Atha kho āyasmā vacchagotto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment mn73:26.1 -->

Atha kho āyasmā vacchagotto eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi.

<!-- @segment mn73:26.2 -->

“Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā”ti abbhaññāsi.

<!-- @segment mn73:26.3 -->

Aññataro kho panāyasmā vacchagotto arahataṁ ahosi.

<!-- @segment mn73:27.1 -->

Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavantaṁ dassanāya gacchanti.

<!-- @segment mn73:27.2 -->

Addasā kho āyasmā vacchagotto te bhikkhū dūratova āgacchante.

<!-- @segment mn73:27.3 -->

Disvāna yena te bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca:

<!-- @segment mn73:27.4 -->

“handa kahaṁ pana tumhe āyasmanto gacchathā”ti?

<!-- @segment mn73:27.5 -->

“Bhagavantaṁ kho mayaṁ, āvuso, dassanāya gacchāmā”ti.

<!-- @segment mn73:27.6 -->

“Tenahāyasmanto mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandatha, evañca vadetha:

<!-- @segment mn73:27.7 -->

‘vacchagotto, bhante, bhikkhu bhagavato pāde sirasā vandati, evañca vadeti—

<!-- @segment mn73:27.8 -->

pariciṇṇo me bhagavā, pariciṇṇo me sugato’”ti.

<!-- @segment mn73:28.1 -->

“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato vacchagottassa paccassosuṁ.

<!-- @segment mn73:28.2 -->

Atha kho te bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn73:28.3 -->

“āyasmā, bhante, vacchagotto bhagavato pāde sirasā vandati, evañca vadeti:

<!-- @segment mn73:28.4 -->

‘pariciṇṇo me bhagavā, pariciṇṇo me sugato’”ti.

<!-- @segment mn73:28.5 -->

“Pubbeva me, bhikkhave, vacchagotto bhikkhu cetasā ceto paricca vidito:

<!-- @segment mn73:28.6 -->

‘tevijjo vacchagotto bhikkhu mahiddhiko mahānubhāvo’ti.

<!-- @segment mn73:28.7 -->

Devatāpi me etamatthaṁ ārocesuṁ:

<!-- @segment mn73:28.8 -->

‘tevijjo, bhante, vacchagotto bhikkhu mahiddhiko mahānubhāvo’”ti.

<!-- @segment mn73:28.9 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn73:28.10 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn73:28.11 -->

Mahāvacchasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
