---
slug: mn77
source: suttacentral/bilara-data
title: Mahāsakuludāyisutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn77:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn77:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.

<!-- @segment mn77:2.1 -->

Tena kho pana samayena sambahulā abhiññātā abhiññātā paribbājakā moranivāpe paribbājakārāme paṭivasanti, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn77:2.2 -->

annabhāro varadharo sakuludāyī ca paribbājako aññe ca abhiññātā abhiññātā paribbājakā.

<!-- @segment mn77:3.1 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment mn77:3.2 -->

Atha kho bhagavato etadahosi:

<!-- @segment mn77:3.3 -->

“atippago kho tāva rājagahe piṇḍāya carituṁ.

<!-- @segment mn77:3.4 -->

Yannūnāhaṁ yena moranivāpo paribbājakārāmo yena sakuludāyī paribbājako tenupasaṅkameyyan”ti.

<!-- @segment mn77:4.1 -->

Atha kho bhagavā yena moranivāpo paribbājakārāmo tenupasaṅkami.

<!-- @segment mn77:4.2 -->

Tena kho pana samayena sakuludāyī paribbājako mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṁ nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentiyā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn77:4.3 -->

rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthikathaṁ sūrakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vā.

<!-- @segment mn77:4.4 -->

Addasā kho sakuludāyī paribbājako bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ.

<!-- @segment mn77:4.5 -->

Disvāna sakaṁ parisaṁ saṇṭhāpeti:

<!-- @segment mn77:4.6 -->

“appasaddā bhonto hontu;

<!-- @segment mn77:4.7 -->

mā bhonto saddamakattha.

<!-- @segment mn77:4.8 -->

Ayaṁ samaṇo gotamo āgacchati;

<!-- @segment mn77:4.9 -->

appasaddakāmo kho pana so āyasmā appasaddassa vaṇṇavādī.

<!-- @segment mn77:4.10 -->

Appeva nāma appasaddaṁ parisaṁ viditvā upasaṅkamitabbaṁ maññeyyā”ti.

<!-- @segment mn77:4.11 -->

Atha kho te paribbājakā tuṇhī ahesuṁ.

<!-- @segment mn77:5.1 -->

Atha kho bhagavā yena sakuludāyī paribbājako tenupasaṅkami.

<!-- @segment mn77:5.2 -->

Atha kho sakuludāyī paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn77:5.3 -->

“etu kho, bhante, bhagavā.

<!-- @segment mn77:5.4 -->

Svāgataṁ, bhante, bhagavato.

<!-- @segment mn77:5.5 -->

Cirassaṁ kho, bhante, bhagavā imaṁ pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya.

<!-- @segment mn77:5.6 -->

Nisīdatu, bhante, bhagavā;

<!-- @segment mn77:5.7 -->

idamāsanaṁ paññattan”ti.

<!-- @segment mn77:5.8 -->

Nisīdi bhagavā paññatte āsane.

<!-- @segment mn77:5.9 -->

Sakuludāyīpi kho paribbājako aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment mn77:5.10 -->

Ekamantaṁ nisinnaṁ kho sakuludāyiṁ paribbājakaṁ bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn77:5.11 -->

“Kāya nuttha, udāyi, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā”ti?

<!-- @segment mn77:6.1 -->

“Tiṭṭhatesā, bhante, kathā yāya mayaṁ etarahi kathāya sannisinnā.

<!-- @segment mn77:6.2 -->

Nesā, bhante, kathā bhagavato dullabhā bhavissati pacchāpi savanāya.

<!-- @segment mn77:6.3 -->

Purimāni, bhante, divasāni purimatarāni nānātitthiyānaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ kutūhalasālāyaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi:

<!-- @segment mn77:6.4 -->

‘lābhā vata, bho, aṅgamagadhānaṁ, suladdhalābhā vata, bho, aṅgamagadhānaṁ.

<!-- @segment mn77:6.5 -->

Tatrime samaṇabrāhmaṇā saṅghino gaṇino gaṇācariyā ñātā yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa rājagahaṁ vassāvāsaṁ osaṭā.

<!-- @segment mn77:6.6 -->

Ayampi kho pūraṇo kassapo saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa;

<!-- @segment mn77:6.7 -->

sopi rājagahaṁ vassāvāsaṁ osaṭo.

<!-- @segment mn77:6.8 -->

Ayampi kho makkhali gosālo …pe…

<!-- @segment mn77:6.9 -->

ajito kesakambalo …

<!-- @segment mn77:6.10 -->

pakudho kaccāyano …

<!-- @segment mn77:6.11 -->

sañjayo belaṭṭhaputto …

<!-- @segment mn77:6.12 -->

nigaṇṭho nāṭaputto saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa;

<!-- @segment mn77:6.13 -->

sopi rājagahaṁ vassāvāsaṁ osaṭo.

<!-- @segment mn77:6.14 -->

Ayampi kho samaṇo gotamo saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa;

<!-- @segment mn77:6.15 -->

sopi rājagahaṁ vassāvāsaṁ osaṭo.

<!-- @segment mn77:6.16 -->

Ko nu kho imesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ saṅghīnaṁ gaṇīnaṁ gaṇācariyānaṁ ñātānaṁ yasassinaṁ titthakarānaṁ sādhusammatānaṁ bahujanassa sāvakānaṁ sakkato garukato mānito pūjito, kañca pana sāvakā sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharantī’ti?

<!-- @segment mn77:6.17 -->

Tatrekacce evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn77:6.18 -->

‘ayaṁ kho pūraṇo kassapo saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa;

<!-- @segment mn77:6.19 -->

so ca kho sāvakānaṁ na sakkato na garukato na mānito na pūjito, na ca pana pūraṇaṁ kassapaṁ sāvakā sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:6.20 -->

Bhūtapubbaṁ pūraṇo kassapo anekasatāya parisāya dhammaṁ deseti.

<!-- @segment mn77:6.21 -->

Tatraññataro pūraṇassa kassapassa sāvako saddamakāsi:

<!-- @segment mn77:6.22 -->

“mā bhonto pūraṇaṁ kassapaṁ etamatthaṁ pucchittha;

<!-- @segment mn77:6.23 -->

neso etaṁ jānāti;

<!-- @segment mn77:6.24 -->

mayametaṁ jānāma, amhe etamatthaṁ pucchatha;

<!-- @segment mn77:6.25 -->

mayametaṁ bhavantānaṁ byākarissāmā”ti.

<!-- @segment mn77:6.26 -->

Bhūtapubbaṁ pūraṇo kassapo bāhā paggayha kandanto na labhati:

<!-- @segment mn77:6.27 -->

“appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha.

<!-- @segment mn77:6.28 -->

Nete, bhavante, pucchanti, amhe ete pucchanti;

<!-- @segment mn77:6.29 -->

mayametesaṁ byākarissāmā”ti.

<!-- @segment mn77:6.30 -->

Bahū kho pana pūraṇassa kassapassa sāvakā vādaṁ āropetvā apakkantā:

<!-- @segment mn77:6.31 -->

“na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi, ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi, kiṁ tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānissasi? Micchāpaṭipanno tvamasi, ahamasmi sammāpaṭipanno, sahitaṁ me, asahitaṁ te, purevacanīyaṁ pacchā avaca, pacchāvacanīyaṁ pure avaca, adhiciṇṇaṁ te viparāvattaṁ, āropito te vādo, niggahitosi, cara vādappamokkhāya, nibbeṭhehi vā sace pahosī”ti.

<!-- @segment mn77:6.32 -->

Iti pūraṇo kassapo sāvakānaṁ na sakkato na garukato na mānito na pūjito, na ca pana pūraṇaṁ kassapaṁ sāvakā sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:6.33 -->

Akkuṭṭho ca pana pūraṇo kassapo dhammakkosenā’ti.

<!-- @segment mn77:6.34 -->

Ekacce evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn77:6.35 -->

‘ayampi kho makkhali gosālo …pe…

<!-- @segment mn77:6.36 -->

ajito kesakambalo …

<!-- @segment mn77:6.37 -->

pakudho kaccāyano …

<!-- @segment mn77:6.38 -->

sañjayo belaṭṭhaputto …

<!-- @segment mn77:6.39 -->

nigaṇṭho nāṭaputto saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa;

<!-- @segment mn77:6.40 -->

so ca kho sāvakānaṁ na sakkato na garukato na mānito na pūjito, na ca pana nigaṇṭhaṁ nāṭaputtaṁ sāvakā sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:6.41 -->

Bhūtapubbaṁ nigaṇṭho nāṭaputto anekasatāya parisāya dhammaṁ deseti.

<!-- @segment mn77:6.42 -->

Tatraññataro nigaṇṭhassa nāṭaputtassa sāvako saddamakāsi:

<!-- @segment mn77:6.43 -->

“mā bhonto nigaṇṭhaṁ nāṭaputtaṁ etamatthaṁ pucchittha;

<!-- @segment mn77:6.44 -->

neso etaṁ jānāti;

<!-- @segment mn77:6.45 -->

mayametaṁ jānāma, amhe etamatthaṁ pucchatha;

<!-- @segment mn77:6.46 -->

mayametaṁ bhavantānaṁ byākarissāmā”ti.

<!-- @segment mn77:6.47 -->

Bhūtapubbaṁ nigaṇṭho nāṭaputto bāhā paggayha kandanto na labhati:

<!-- @segment mn77:6.48 -->

“appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha.

<!-- @segment mn77:6.49 -->

Nete bhavante pucchanti, amhe ete pucchanti;

<!-- @segment mn77:6.50 -->

mayametesaṁ byākarissāmā”ti.

<!-- @segment mn77:6.51 -->

Bahū kho pana nigaṇṭhassa nāṭaputtassa sāvakā vādaṁ āropetvā apakkantā:

<!-- @segment mn77:6.52 -->

“na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi, ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi. Kiṁ tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānissasi? Micchāpaṭipanno tvamasi. Ahamasmi sammāpaṭipanno. Sahitaṁ me asahitaṁ te, purevacanīyaṁ pacchā avaca, pacchāvacanīyaṁ pure avaca, adhiciṇṇaṁ te viparāvattaṁ, āropito te vādo, niggahitosi, cara vādappamokkhāya, nibbeṭhehi vā sace pahosī”ti.

<!-- @segment mn77:6.53 -->

Iti nigaṇṭho nāṭaputto sāvakānaṁ na sakkato na garukato na mānito na pūjito, na ca pana nigaṇṭhaṁ nāṭaputtaṁ sāvakā sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:6.54 -->

Akkuṭṭho ca pana nigaṇṭho nāṭaputto dhammakkosenā’ti.

<!-- @segment mn77:6.55 -->

Ekacce evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn77:6.56 -->

‘ayampi kho samaṇo gotamo saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa;

<!-- @segment mn77:6.57 -->

so ca kho sāvakānaṁ sakkato garukato mānito pūjito, samaṇañca pana gotamaṁ sāvakā sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:6.58 -->

Bhūtapubbaṁ samaṇo gotamo anekasatāya parisāya dhammaṁ desesi.

<!-- @segment mn77:6.59 -->

Tatraññataro samaṇassa gotamassa sāvako ukkāsi.

<!-- @segment mn77:6.60 -->

Tamenāññataro sabrahmacārī jaṇṇukena ghaṭṭesi:

<!-- @segment mn77:6.61 -->

“appasaddo āyasmā hotu, māyasmā saddamakāsi, satthā no bhagavā dhammaṁ desesī”ti.

<!-- @segment mn77:6.62 -->

Yasmiṁ samaye samaṇo gotamo anekasatāya parisāya dhammaṁ deseti, neva tasmiṁ samaye samaṇassa gotamassa sāvakānaṁ khipitasaddo vā hoti ukkāsitasaddo vā.

<!-- @segment mn77:6.63 -->

Tamenaṁ mahājanakāyo paccāsīsamānarūpo paccupaṭṭhito hoti:

<!-- @segment mn77:6.64 -->

“yaṁ no bhagavā dhammaṁ bhāsissati taṁ no sossāmā”ti.

<!-- @segment mn77:6.65 -->

Seyyathāpi nāma puriso cātummahāpathe khuddamadhuṁ anelakaṁ pīḷeyya.

<!-- @segment mn77:6.66 -->

Tamenaṁ mahājanakāyo paccāsīsamānarūpo paccupaṭṭhito assa.

<!-- @segment mn77:6.67 -->

Evameva yasmiṁ samaye samaṇo gotamo anekasatāya parisāya dhammaṁ deseti, neva tasmiṁ samaye samaṇassa gotamassa sāvakānaṁ khipitasaddo vā hoti ukkāsitasaddo vā.

<!-- @segment mn77:6.68 -->

Tamenaṁ mahājanakāyo paccāsīsamānarūpo paccupaṭṭhito hoti:

<!-- @segment mn77:6.69 -->

“yaṁ no bhagavā dhammaṁ bhāsissati taṁ no sossāmā”ti.

<!-- @segment mn77:6.70 -->

Yepi samaṇassa gotamassa sāvakā sabrahmacārīhi sampayojetvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattanti tepi satthu ceva vaṇṇavādino honti, dhammassa ca vaṇṇavādino honti, saṅghassa ca vaṇṇavādino honti, attagarahinoyeva honti anaññagarahino, “mayamevamhā alakkhikā mayaṁ appapuññā te mayaṁ evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā nāsakkhimhā yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caritun”ti.

<!-- @segment mn77:6.71 -->

Te ārāmikabhūtā vā upāsakabhūtā vā pañcasikkhāpade samādāya vattanti.

<!-- @segment mn77:6.72 -->

Iti samaṇo gotamo sāvakānaṁ sakkato garukato mānito pūjito, samaṇañca pana gotamaṁ sāvakā sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharantī’”ti.

<!-- @segment mn77:7.1 -->

“Kati pana tvaṁ, udāyi, mayi dhamme samanupassasi, yehi mamaṁ sāvakā sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharantī”ti?

<!-- @segment mn77:8.1 -->

“Pañca kho ahaṁ, bhante, bhagavati dhamme samanupassāmi yehi bhagavantaṁ sāvakā sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:8.2 -->

Katame pañca?

<!-- @segment mn77:8.3 -->

Bhagavā hi, bhante, appāhāro, appāhāratāya ca vaṇṇavādī.

<!-- @segment mn77:8.4 -->

Yampi, bhante, bhagavā appāhāro, appāhāratāya ca vaṇṇavādī imaṁ kho ahaṁ, bhante, bhagavati paṭhamaṁ dhammaṁ samanupassāmi yena bhagavantaṁ sāvakā sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:8.5 -->

Puna caparaṁ, bhante, bhagavā santuṭṭho itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī.

<!-- @segment mn77:8.6 -->

Yampi, bhante, bhagavā santuṭṭho itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, imaṁ kho ahaṁ, bhante, bhagavati dutiyaṁ dhammaṁ samanupassāmi yena bhagavantaṁ sāvakā sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:8.7 -->

Puna caparaṁ, bhante, bhagavā santuṭṭho itarītarena piṇḍapātena, itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī.

<!-- @segment mn77:8.8 -->

Yampi, bhante, bhagavā santuṭṭho itarītarena piṇḍapātena, itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, imaṁ kho ahaṁ, bhante, bhagavati tatiyaṁ dhammaṁ samanupassāmi yena bhagavantaṁ sāvakā sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:8.9 -->

Puna caparaṁ, bhante, bhagavā santuṭṭho itarītarena senāsanena, itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī.

<!-- @segment mn77:8.10 -->

Yampi, bhante, bhagavā santuṭṭho itarītarena senāsanena, itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, imaṁ kho ahaṁ, bhante, bhagavati catutthaṁ dhammaṁ samanupassāmi yena bhagavantaṁ sāvakā sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:8.11 -->

Puna caparaṁ, bhante, bhagavā pavivitto, pavivekassa ca vaṇṇavādī.

<!-- @segment mn77:8.12 -->

Yampi, bhante, bhagavā pavivitto, pavivekassa ca vaṇṇavādī, imaṁ kho ahaṁ, bhante, bhagavati pañcamaṁ dhammaṁ samanupassāmi yena bhagavantaṁ sāvakā sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:8.13 -->

Ime kho ahaṁ, bhante, bhagavati pañca dhamme samanupassāmi yehi bhagavantaṁ sāvakā sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharantī”ti.

<!-- @segment mn77:9.1 -->

“‘Appāhāro samaṇo gotamo, appāhāratāya ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṁ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṁ garuṁ kareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyuṁ, santi kho pana me, udāyi, sāvakā kosakāhārāpi aḍḍhakosakāhārāpi beluvāhārāpi aḍḍhabeluvāhārāpi.

<!-- @segment mn77:9.2 -->

Ahaṁ kho pana, udāyi, appekadā iminā pattena samatittikampi bhuñjāmi bhiyyopi bhuñjāmi.

<!-- @segment mn77:9.3 -->

‘Appāhāro samaṇo gotamo, appāhāratāya ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṁ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṁ garuṁ kareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyuṁ, ye te, udāyi, mama sāvakā kosakāhārāpi aḍḍhakosakāhārāpi beluvāhārāpi aḍḍhabeluvāhārāpi na maṁ te iminā dhammena sakkareyyuṁ garuṁ kareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyuṁ.

<!-- @segment mn77:9.4 -->

‘Santuṭṭho samaṇo gotamo itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṁ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṁ garuṁ kareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyuṁ, santi kho pana me, udāyi, sāvakā paṁsukūlikā lūkhacīvaradharā te susānā vā saṅkārakūṭā vā pāpaṇikā vā nantakāni uccinitvā saṅghāṭiṁ karitvā dhārenti.

<!-- @segment mn77:9.5 -->

Ahaṁ kho panudāyi, appekadā gahapaticīvarāni dhāremi daḷhāni satthalūkhāni alābulomasāni.

<!-- @segment mn77:9.6 -->

‘Santuṭṭho samaṇo gotamo itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṁ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṁ garuṁ kareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyuṁ, ye te, udāyi, mama sāvakā paṁsukūlikā lūkhacīvaradharā te susānā vā saṅkārakūṭā vā pāpaṇikā vā nantakāni uccinitvā saṅghāṭiṁ karitvā dhārenti, na maṁ te iminā dhammena sakkareyyuṁ garuṁ kareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyuṁ.

<!-- @segment mn77:9.7 -->

‘Santuṭṭho samaṇo gotamo itarītarena piṇḍapātena, itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṁ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṁ garuṁ kareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyuṁ, santi kho pana me, udāyi, sāvakā piṇḍapātikā sapadānacārino uñchāsake vate ratā, te antaragharaṁ paviṭṭhā samānā āsanenapi nimantiyamānā na sādiyanti.

<!-- @segment mn77:9.8 -->

Ahaṁ kho panudāyi, appekadā nimantanepi bhuñjāmi sālīnaṁ odanaṁ vicitakāḷakaṁ anekasūpaṁ anekabyañjanaṁ.

<!-- @segment mn77:9.9 -->

‘Santuṭṭho samaṇo gotamo itarītarena piṇḍapātena, itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṁ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṁ garuṁ kareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyuṁ, ye te, udāyi, mama sāvakā piṇḍapātikā sapadānacārino uñchāsake vate ratā te antaragharaṁ paviṭṭhā samānā āsanenapi nimantiyamānā na sādiyanti, na maṁ te iminā dhammena sakkareyyuṁ garuṁ kareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyuṁ.

<!-- @segment mn77:9.10 -->

‘Santuṭṭho samaṇo gotamo itarītarena senāsanena, itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṁ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṁ garuṁ kareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyuṁ, santi kho pana me, udāyi, sāvakā rukkhamūlikā abbhokāsikā, te aṭṭhamāse channaṁ na upenti.

<!-- @segment mn77:9.11 -->

Ahaṁ kho panudāyi, appekadā kūṭāgāresupi viharāmi ullittāvalittesu nivātesu phusitaggaḷesu pihitavātapānesu.

<!-- @segment mn77:9.12 -->

‘Santuṭṭho samaṇo gotamo itarītarena senāsanena, itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṁ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṁ garuṁ kareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyuṁ, ye te, udāyi, mama sāvakā rukkhamūlikā abbhokāsikā te aṭṭhamāse channaṁ na upenti, na maṁ te iminā dhammena sakkareyyuṁ garuṁ kareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyuṁ.

<!-- @segment mn77:9.13 -->

‘Pavivitto samaṇo gotamo, pavivekassa ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṁ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṁ garuṁ kareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyuṁ, santi kho pana me, udāyi, sāvakā āraññikā pantasenāsanā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni ajjhogāhetvā viharanti, te anvaddhamāsaṁ saṅghamajjhe osaranti pātimokkhuddesāya.

<!-- @segment mn77:9.14 -->

Ahaṁ kho panudāyi, appekadā ākiṇṇo viharāmi bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi raññā rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi.

<!-- @segment mn77:9.15 -->

‘Pavivitto samaṇo gotamo, pavivekassa ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṁ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṁ garuṁ kareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyuṁ. Ye te, udāyi, mama sāvakā āraññakā pantasenāsanā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni ajjhogāhetvā viharanti te anvaddhamāsaṁ saṅghamajjhe osaranti pātimokkhuddesāya, na maṁ te iminā dhammena sakkareyyuṁ garuṁ kareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyuṁ.

<!-- @segment mn77:9.16 -->

Iti kho, udāyi, na mamaṁ sāvakā imehi pañcahi dhammehi sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:10.1 -->

Atthi kho, udāyi, aññe ca pañca dhammā yehi pañcahi dhammehi mamaṁ sāvakā sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:10.2 -->

Katame pañca?

<!-- @segment mn77:10.3 -->

Idhudāyi, mamaṁ sāvakā adhisīle sambhāventi:

<!-- @segment mn77:10.4 -->

‘sīlavā samaṇo gotamo paramena sīlakkhandhena samannāgato’ti.

<!-- @segment mn77:11.1 -->

Yampudāyi, mamaṁ sāvakā adhisīle sambhāventi:

<!-- @segment mn77:11.2 -->

‘sīlavā samaṇo gotamo paramena sīlakkhandhena samannāgato’ti, ayaṁ kho, udāyi, paṭhamo dhammo yena mamaṁ sāvakā sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:12.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, mamaṁ sāvakā abhikkante ñāṇadassane sambhāventi:

<!-- @segment mn77:12.2 -->

‘jānaṁyevāha samaṇo gotamo—jānāmīti,

<!-- @segment mn77:12.3 -->

passaṁyevāha samaṇo gotamo—passāmīti;

<!-- @segment mn77:12.4 -->

abhiññāya samaṇo gotamo dhammaṁ deseti no anabhiññāya;

<!-- @segment mn77:12.5 -->

sanidānaṁ samaṇo gotamo dhammaṁ deseti no anidānaṁ;

<!-- @segment mn77:12.6 -->

sappāṭihāriyaṁ samaṇo gotamo dhammaṁ deseti no appāṭihāriyan’ti.

<!-- @segment mn77:12.7 -->

Yampudāyi, mamaṁ sāvakā abhikkante ñāṇadassane sambhāventi:

<!-- @segment mn77:12.8 -->

‘jānaṁyevāha samaṇo gotamo—jānāmīti,

<!-- @segment mn77:12.9 -->

passaṁyevāha samaṇo gotamo—passāmīti;

<!-- @segment mn77:12.10 -->

abhiññāya samaṇo gotamo dhammaṁ deseti no anabhiññāya;

<!-- @segment mn77:12.11 -->

sanidānaṁ samaṇo gotamo dhammaṁ deseti no anidānaṁ;

<!-- @segment mn77:12.12 -->

sappāṭihāriyaṁ samaṇo gotamo dhammaṁ deseti no appāṭihāriyan’ti, ayaṁ kho, udāyi, dutiyo dhammo yena mamaṁ sāvakā sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:13.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, mamaṁ sāvakā adhipaññāya sambhāventi:

<!-- @segment mn77:13.2 -->

‘paññavā samaṇo gotamo paramena paññākkhandhena samannāgato;

<!-- @segment mn77:13.3 -->

taṁ vata anāgataṁ vādapathaṁ na dakkhati, uppannaṁ vā parappavādaṁ na sahadhammena suniggahitaṁ niggaṇhissatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati’.

<!-- @segment mn77:13.4 -->

Taṁ kiṁ maññasi, udāyi,

<!-- @segment mn77:13.5 -->

api nu me sāvakā evaṁ jānantā evaṁ passantā antarantarā kathaṁ opāteyyun”ti?

<!-- @segment mn77:13.6 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn77:13.7 -->

“Na kho panāhaṁ, udāyi, sāvakesu anusāsaniṁ paccāsīsāmi;

<!-- @segment mn77:13.8 -->

aññadatthu mamayeva sāvakā anusāsaniṁ paccāsīsanti.

<!-- @segment mn77:13.9 -->

Yampudāyi, mamaṁ sāvakā adhipaññāya sambhāventi:

<!-- @segment mn77:13.10 -->

‘paññavā samaṇo gotamo paramena paññākkhandhena samannāgato;

<!-- @segment mn77:13.11 -->

taṁ vata anāgataṁ vādapathaṁ na dakkhati, uppannaṁ vā parappavādaṁ na sahadhammena niggahitaṁ niggaṇhissatīti—

<!-- @segment mn77:13.12 -->

netaṁ ṭhānaṁ vijjati’.

<!-- @segment mn77:13.13 -->

Ayaṁ kho, udāyi, tatiyo dhammo yena mamaṁ sāvakā sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:14.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, mama sāvakā yena dukkhena dukkhotiṇṇā dukkhaparetā te maṁ upasaṅkamitvā dukkhaṁ ariyasaccaṁ pucchanti, tesāhaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ puṭṭho byākaromi, tesāhaṁ cittaṁ ārādhemi pañhassa veyyākaraṇena;

<!-- @segment mn77:14.2 -->

te maṁ dukkhasamudayaṁ …

<!-- @segment mn77:14.3 -->

dukkhanirodhaṁ …

<!-- @segment mn77:14.4 -->

dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ariyasaccaṁ pucchanti, tesāhaṁ dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ariyasaccaṁ puṭṭho byākaromi, tesāhaṁ cittaṁ ārādhemi pañhassa veyyākaraṇena.

<!-- @segment mn77:14.5 -->

Yampudāyi, mama sāvakā yena dukkhena dukkhotiṇṇā dukkhaparetā te maṁ upasaṅkamitvā dukkhaṁ ariyasaccaṁ pucchanti, tesāhaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ puṭṭho byākaromi, tesāhaṁ cittaṁ ārādhemi pañhassa veyyākaraṇena.

<!-- @segment mn77:14.6 -->

Te maṁ dukkhasamudayaṁ …

<!-- @segment mn77:14.7 -->

dukkhanirodhaṁ …

<!-- @segment mn77:14.8 -->

dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ariyasaccaṁ pucchanti.

<!-- @segment mn77:14.9 -->

Tesāhaṁ dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ariyasaccaṁ puṭṭho byākaromi.

<!-- @segment mn77:14.10 -->

Tesāhaṁ cittaṁ ārādhemi pañhassa veyyākaraṇena.

<!-- @segment mn77:14.11 -->

Ayaṁ kho, udāyi, catuttho dhammo yena mamaṁ sāvakā sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:15.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā cattāro satipaṭṭhāne bhāventi.

<!-- @segment mn77:15.2 -->

Idhudāyi, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ;

<!-- @segment mn77:15.3 -->

vedanāsu vedanānupassī viharati …

<!-- @segment mn77:15.4 -->

citte cittānupassī viharati …

<!-- @segment mn77:15.5 -->

dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

<!-- @segment mn77:15.6 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:16.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā cattāro sammappadhāne bhāventi.

<!-- @segment mn77:16.2 -->

Idhudāyi, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti, vāyamati, vīriyaṁ ārabhati, cittaṁ paggaṇhāti, padahati;

<!-- @segment mn77:16.3 -->

uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti, vāyamati, vīriyaṁ ārabhati, cittaṁ paggaṇhāti, padahati;

<!-- @segment mn77:16.4 -->

anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti, vāyamati, vīriyaṁ ārabhati, cittaṁ paggaṇhāti, padahati;

<!-- @segment mn77:16.5 -->

uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti, vāyamati, vīriyaṁ ārabhati, cittaṁ paggaṇhāti, padahati.

<!-- @segment mn77:16.6 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:17.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā cattāro iddhipāde bhāventi.

<!-- @segment mn77:17.2 -->

Idhudāyi, bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti,

<!-- @segment mn77:17.3 -->

vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti,

<!-- @segment mn77:17.4 -->

cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti,

<!-- @segment mn77:17.5 -->

vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.

<!-- @segment mn77:17.6 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:18.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā pañcindriyāni bhāventi.

<!-- @segment mn77:18.2 -->

Idhudāyi, bhikkhu saddhindriyaṁ bhāveti upasamagāmiṁ sambodhagāmiṁ;

<!-- @segment mn77:18.3 -->

vīriyindriyaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment mn77:18.4 -->

satindriyaṁ bhāveti …

<!-- @segment mn77:18.5 -->

samādhindriyaṁ bhāveti …

<!-- @segment mn77:18.6 -->

paññindriyaṁ bhāveti upasamagāmiṁ sambodhagāmiṁ.

<!-- @segment mn77:18.7 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:19.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā pañca balāni bhāventi.

<!-- @segment mn77:19.2 -->

Idhudāyi, bhikkhu saddhābalaṁ bhāveti upasamagāmiṁ sambodhagāmiṁ;

<!-- @segment mn77:19.3 -->

vīriyabalaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment mn77:19.4 -->

satibalaṁ bhāveti …

<!-- @segment mn77:19.5 -->

samādhibalaṁ bhāveti …

<!-- @segment mn77:19.6 -->

paññābalaṁ bhāveti upasamagāmiṁ sambodhagāmiṁ.

<!-- @segment mn77:19.7 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:20.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā sattabojjhaṅge bhāventi.

<!-- @segment mn77:20.2 -->

Idhudāyi, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ;

<!-- @segment mn77:20.3 -->

dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti …pe…

<!-- @segment mn77:20.4 -->

vīriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti …

<!-- @segment mn77:20.5 -->

pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti …

<!-- @segment mn77:20.6 -->

passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti …

<!-- @segment mn77:20.7 -->

samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti …

<!-- @segment mn77:20.8 -->

upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ.

<!-- @segment mn77:20.9 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:21.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāventi.

<!-- @segment mn77:21.2 -->

Idhudāyi, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti, sammāsaṅkappaṁ bhāveti, sammāvācaṁ bhāveti, sammākammantaṁ bhāveti, sammāājīvaṁ bhāveti, sammāvāyāmaṁ bhāveti, sammāsatiṁ bhāveti, sammāsamādhiṁ bhāveti.

<!-- @segment mn77:21.3 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:22.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā aṭṭha vimokkhe bhāventi.

<!-- @segment mn77:22.2 -->

Rūpī rūpāni passati,

<!-- @segment mn77:22.3 -->

ayaṁ paṭhamo vimokkho;

<!-- @segment mn77:22.4 -->

ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati,

<!-- @segment mn77:22.5 -->

ayaṁ dutiyo vimokkho;

<!-- @segment mn77:22.6 -->

subhanteva adhimutto hoti,

<!-- @segment mn77:22.7 -->

ayaṁ tatiyo vimokkho;

<!-- @segment mn77:22.8 -->

sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati,

<!-- @segment mn77:22.9 -->

ayaṁ catuttho vimokkho;

<!-- @segment mn77:22.10 -->

sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma ‘anantaṁ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati,

<!-- @segment mn77:22.11 -->

ayaṁ pañcamo vimokkho;

<!-- @segment mn77:22.12 -->

sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati,

<!-- @segment mn77:22.13 -->

ayaṁ chaṭṭho vimokkho;

<!-- @segment mn77:22.14 -->

sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati,

<!-- @segment mn77:22.15 -->

ayaṁ sattamo vimokkho;

<!-- @segment mn77:22.16 -->

sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati,

<!-- @segment mn77:22.17 -->

ayaṁ aṭṭhamo vimokkho.

<!-- @segment mn77:22.18 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:23.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā aṭṭha abhibhāyatanāni bhāventi.

<!-- @segment mn77:23.2 -->

Ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni.

<!-- @segment mn77:23.3 -->

‘Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī’ti evaṁ saññī hoti.

<!-- @segment mn77:23.4 -->

Idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment mn77:23.5 -->

Ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni.

<!-- @segment mn77:23.6 -->

‘Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī’ti evaṁ saññī hoti.

<!-- @segment mn77:23.7 -->

Idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment mn77:23.8 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni.

<!-- @segment mn77:23.9 -->

‘Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī’ti evaṁ saññī hoti.

<!-- @segment mn77:23.10 -->

Idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment mn77:23.11 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni.

<!-- @segment mn77:23.12 -->

‘Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī’ti evaṁ saññī hoti.

<!-- @segment mn77:23.13 -->

Idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment mn77:23.14 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni.

<!-- @segment mn77:23.15 -->

Seyyathāpi nāma umāpupphaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ;

<!-- @segment mn77:23.16 -->

evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni.

<!-- @segment mn77:23.17 -->

‘Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī’ti evaṁ saññī hoti.

<!-- @segment mn77:23.18 -->

Idaṁ pañcamaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment mn77:23.19 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni.

<!-- @segment mn77:23.20 -->

Seyyathāpi nāma kaṇikārapupphaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ;

<!-- @segment mn77:23.21 -->

evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni.

<!-- @segment mn77:23.22 -->

‘Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī’ti evaṁ saññī hoti.

<!-- @segment mn77:23.23 -->

Idaṁ chaṭṭhaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment mn77:23.24 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni.

<!-- @segment mn77:23.25 -->

Seyyathāpi nāma bandhujīvakapupphaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ;

<!-- @segment mn77:23.26 -->

evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni.

<!-- @segment mn77:23.27 -->

‘Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī’ti evaṁ saññī hoti.

<!-- @segment mn77:23.28 -->

Idaṁ sattamaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment mn77:23.29 -->

Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni.

<!-- @segment mn77:23.30 -->

Seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaṇṇā odātanidassanā odātanibhāsā, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ odātaṁ odātavaṇṇaṁ odātanidassanaṁ odātanibhāsaṁ;

<!-- @segment mn77:23.31 -->

evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni.

<!-- @segment mn77:23.32 -->

‘Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī’ti evaṁsaññī hoti.

<!-- @segment mn77:23.33 -->

Idaṁ aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

<!-- @segment mn77:23.34 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:24.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā dasa kasiṇāyatanāni bhāventi.

<!-- @segment mn77:24.2 -->

Pathavīkasiṇameko sañjānāti uddhamadho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ;

<!-- @segment mn77:24.3 -->

āpokasiṇameko sañjānāti …pe…

<!-- @segment mn77:24.4 -->

tejokasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment mn77:24.5 -->

vāyokasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment mn77:24.6 -->

nīlakasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment mn77:24.7 -->

pītakasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment mn77:24.8 -->

lohitakasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment mn77:24.9 -->

odātakasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment mn77:24.10 -->

ākāsakasiṇameko sañjānāti …

<!-- @segment mn77:24.11 -->

viññāṇakasiṇameko sañjānāti uddhamadho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ.

<!-- @segment mn77:24.12 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:25.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā cattāri jhānāni bhāventi.

<!-- @segment mn77:25.2 -->

Idhudāyi, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn77:25.3 -->

So imameva kāyaṁ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment mn77:25.4 -->

Seyyathāpi, udāyi, dakkho nhāpako vā nhāpakantevāsī vā kaṁsathāle nhānīyacuṇṇāni ākiritvā udakena paripphosakaṁ paripphosakaṁ sanneyya, sāyaṁ nhānīyapiṇḍi snehānugatā snehaparetā santarabāhirā phuṭā snehena na ca pagghariṇī;

<!-- @segment mn77:25.5 -->

evameva kho, udāyi, bhikkhu imameva kāyaṁ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment mn77:26.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ …pe… dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn77:26.2 -->

So imameva kāyaṁ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment mn77:26.3 -->

Seyyathāpi, udāyi, udakarahado gambhīro ubbhidodako. Tassa nevassa puratthimāya disāya udakassa āyamukhaṁ, na pacchimāya disāya udakassa āyamukhaṁ, na uttarāya disāya udakassa āyamukhaṁ, na dakkhiṇāya disāya udakassa āyamukhaṁ, devo ca na kālena kālaṁ sammā dhāraṁ anuppaveccheyya;

<!-- @segment mn77:26.4 -->

atha kho tamhāva udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjitvā tameva udakarahadaṁ sītena vārinā abhisandeyya parisandeyya paripūreyya paripphareyya, nāssa kiñci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā apphuṭaṁ assa.

<!-- @segment mn77:26.5 -->

Evameva kho, udāyi, bhikkhu imameva kāyaṁ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment mn77:27.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, bhikkhu pītiyā ca virāgā …pe… tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn77:27.2 -->

So imameva kāyaṁ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment mn77:27.3 -->

Seyyathāpi, udāyi, uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakānuggatāni anto nimuggaposīni, tāni yāva caggā yāva ca mūlā sītena vārinā abhisannāni parisannāni paripūrāni paripphuṭāni, nāssa kiñci sabbāvataṁ, uppalānaṁ vā padumānaṁ vā puṇḍarīkānaṁ vā sītena vārinā apphuṭaṁ assa;

<!-- @segment mn77:27.4 -->

evameva kho, udāyi, bhikkhu imameva kāyaṁ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment mn77:28.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn77:28.2 -->

So imameva kāyaṁ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment mn77:28.3 -->

Seyyathāpi, udāyi, puriso odātena vatthena sasīsaṁ pārupitvā nisinno assa, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa odātena vatthena apphuṭaṁ assa;

<!-- @segment mn77:28.4 -->

evameva kho, udāyi, bhikkhu imameva kāyaṁ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṁ hoti.

<!-- @segment mn77:28.5 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:29.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā evaṁ pajānanti:

<!-- @segment mn77:29.2 -->

‘ayaṁ kho me kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammo;

<!-- @segment mn77:29.3 -->

idañca pana me viññāṇaṁ ettha sitaṁ ettha paṭibaddhaṁ’.

<!-- @segment mn77:29.4 -->

Seyyathāpi, udāyi, maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato accho vippasanno sabbākārasampanno;

<!-- @segment mn77:29.5 -->

tatridaṁ suttaṁ āvutaṁ nīlaṁ vā pītaṁ vā lohitaṁ vā odātaṁ vā paṇḍusuttaṁ vā.

<!-- @segment mn77:29.6 -->

Tamenaṁ cakkhumā puriso hatthe karitvā paccavekkheyya:

<!-- @segment mn77:29.7 -->

‘ayaṁ kho maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato accho vippasanno sabbākārasampanno;

<!-- @segment mn77:29.8 -->

tatridaṁ suttaṁ āvutaṁ nīlaṁ vā pītaṁ vā lohitaṁ vā odātaṁ vā paṇḍusuttaṁ vā’ti.

<!-- @segment mn77:29.9 -->

Evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā evaṁ pajānanti:

<!-- @segment mn77:29.10 -->

‘ayaṁ kho me kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammo;

<!-- @segment mn77:29.11 -->

idañca pana me viññāṇaṁ ettha sitaṁ ettha paṭibaddhan’ti.

<!-- @segment mn77:29.12 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:30.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā imamhā kāyā aññaṁ kāyaṁ abhinimminanti rūpiṁ manomayaṁ sabbaṅgapaccaṅgiṁ ahīnindriyaṁ.

<!-- @segment mn77:30.2 -->

Seyyathāpi, udāyi, puriso muñjamhā īsikaṁ pabbāheyya;

<!-- @segment mn77:30.3 -->

tassa evamassa:

<!-- @segment mn77:30.4 -->

‘ayaṁ muñjo, ayaṁ īsikā; añño muñjo, aññā īsikā; muñjamhā tveva īsikā pabbāḷhā’ti.

<!-- @segment mn77:30.5 -->

Seyyathā vā panudāyi, puriso asiṁ kosiyā pabbāheyya;

<!-- @segment mn77:30.6 -->

tassa evamassa:

<!-- @segment mn77:30.7 -->

‘ayaṁ asi, ayaṁ kosi; añño asi aññā kosi; kosiyā tveva asi pabbāḷho’ti.

<!-- @segment mn77:30.8 -->

Seyyathā vā, panudāyi, puriso ahiṁ karaṇḍā uddhareyya;

<!-- @segment mn77:30.9 -->

tassa evamassa:

<!-- @segment mn77:30.10 -->

‘ayaṁ ahi, ayaṁ karaṇḍo; añño ahi, añño karaṇḍo; karaṇḍā tveva ahi ubbhato’ti.

<!-- @segment mn77:30.11 -->

Evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā imamhā kāyā aññaṁ kāyaṁ abhinimminanti rūpiṁ manomayaṁ sabbaṅgapaccaṅgiṁ ahīnindriyaṁ.

<!-- @segment mn77:30.12 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:31.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhonti—ekopi hutvā bahudhā honti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvaṁ, tirobhāvaṁ; tirokuṭṭaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamānā gacchanti, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjaṁ karonti, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchanti, seyyathāpi pathaviyaṁ; ākāsepi pallaṅkena kamanti, seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasanti parimajjanti, yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattenti.

<!-- @segment mn77:31.2 -->

Seyyathāpi, udāyi, dakkho kumbhakāro vā kumbhakārantevāsī vā suparikammakatāya mattikāya yaṁ yadeva bhājanavikatiṁ ākaṅkheyya taṁ tadeva kareyya abhinipphādeyya;

<!-- @segment mn77:31.3 -->

seyyathā vā panudāyi, dakkho dantakāro vā dantakārantevāsī vā suparikammakatasmiṁ dantasmiṁ yaṁ yadeva dantavikatiṁ ākaṅkheyya taṁ tadeva kareyya abhinipphādeyya;

<!-- @segment mn77:31.4 -->

seyyathā vā panudāyi, dakkho suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā suparikammakatasmiṁ suvaṇṇasmiṁ yaṁ yadeva suvaṇṇavikatiṁ ākaṅkheyya taṁ tadeva kareyya abhinipphādeyya.

<!-- @segment mn77:31.5 -->

Evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhonti—ekopi hutvā bahudhā honti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvaṁ, tirobhāvaṁ; tirokuṭṭaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamānā gacchanti, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjaṁ karonti, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchanti, seyyathāpi pathaviyaṁ; ākāsepi pallaṅkena kamanti, seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasanti parimajjanti, yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattenti.

<!-- @segment mn77:31.6 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:32.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇanti—dibbe ca mānuse ca, ye dūre santike ca.

<!-- @segment mn77:32.2 -->

Seyyathāpi, udāyi, balavā saṅkhadhamo appakasireneva cātuddisā viññāpeyya;

<!-- @segment mn77:32.3 -->

evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇanti—dibbe ca mānuse ca, ye dūre santike ca.

<!-- @segment mn77:32.4 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:33.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānanti—

<!-- @segment mn77:33.2 -->

sarāgaṁ vā cittaṁ ‘sarāgaṁ cittan’ti pajānanti,

<!-- @segment mn77:33.3 -->

vītarāgaṁ vā cittaṁ ‘vītarāgaṁ cittan’ti pajānanti;

<!-- @segment mn77:33.4 -->

sadosaṁ vā cittaṁ ‘sadosaṁ cittan’ti pajānanti,

<!-- @segment mn77:33.5 -->

vītadosaṁ vā cittaṁ ‘vītadosaṁ cittan’ti pajānanti;

<!-- @segment mn77:33.6 -->

samohaṁ vā cittaṁ ‘samohaṁ cittan’ti pajānanti,

<!-- @segment mn77:33.7 -->

vītamohaṁ vā cittaṁ ‘vītamohaṁ cittan’ti pajānanti;

<!-- @segment mn77:33.8 -->

saṅkhittaṁ vā cittaṁ ‘saṅkhittaṁ cittan’ti pajānanti,

<!-- @segment mn77:33.9 -->

vikkhittaṁ vā cittaṁ ‘vikkhittaṁ cittan’ti pajānanti;

<!-- @segment mn77:33.10 -->

mahaggataṁ vā cittaṁ ‘mahaggataṁ cittan’ti pajānanti,

<!-- @segment mn77:33.11 -->

amahaggataṁ vā cittaṁ ‘amahaggataṁ cittan’ti pajānanti;

<!-- @segment mn77:33.12 -->

sauttaraṁ vā cittaṁ ‘sauttaraṁ cittan’ti pajānanti,

<!-- @segment mn77:33.13 -->

anuttaraṁ vā cittaṁ ‘anuttaraṁ cittan’ti pajānanti;

<!-- @segment mn77:33.14 -->

samāhitaṁ vā cittaṁ ‘samāhitaṁ cittan’ti pajānanti,

<!-- @segment mn77:33.15 -->

asamāhitaṁ vā cittaṁ ‘asamāhitaṁ cittan’ti pajānanti;

<!-- @segment mn77:33.16 -->

vimuttaṁ vā cittaṁ ‘vimuttaṁ cittan’ti pajānanti,

<!-- @segment mn77:33.17 -->

avimuttaṁ vā cittaṁ ‘avimuttaṁ cittan’ti pajānanti.

<!-- @segment mn77:33.18 -->

Seyyathāpi, udāyi, itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udakapatte sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno sakaṇikaṁ vā ‘sakaṇikan’ti jāneyya, akaṇikaṁ vā ‘akaṇikan’ti jāneyya;

<!-- @segment mn77:33.19 -->

evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānanti—

<!-- @segment mn77:33.20 -->

sarāgaṁ vā cittaṁ ‘sarāgaṁ cittan’ti pajānanti,

<!-- @segment mn77:33.21 -->

vītarāgaṁ vā cittaṁ …pe…

<!-- @segment mn77:33.22 -->

sadosaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment mn77:33.23 -->

vītadosaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment mn77:33.24 -->

samohaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment mn77:33.25 -->

vītamohaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment mn77:33.26 -->

saṅkhittaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment mn77:33.27 -->

vikkhittaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment mn77:33.28 -->

mahaggataṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment mn77:33.29 -->

amahaggataṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment mn77:33.30 -->

sauttaraṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment mn77:33.31 -->

anuttaraṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment mn77:33.32 -->

samāhitaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment mn77:33.33 -->

asamāhitaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment mn77:33.34 -->

vimuttaṁ vā cittaṁ …

<!-- @segment mn77:33.35 -->

avimuttaṁ vā cittaṁ ‘avimuttaṁ cittan’ti pajānanti.

<!-- @segment mn77:33.36 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:34.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussaranti, seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi, anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe: ‘amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ; tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno’ti. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

<!-- @segment mn77:34.2 -->

Seyyathāpi, udāyi, puriso sakamhā gāmā aññaṁ gāmaṁ gaccheyya, tamhāpi gāmā aññaṁ gāmaṁ gaccheyya; so tamhā gāmā sakaṁyeva gāmaṁ paccāgaccheyya; tassa evamassa: ‘ahaṁ kho sakamhā gāmā aññaṁ gāmaṁ agacchiṁ, tatra evaṁ aṭṭhāsiṁ evaṁ nisīdiṁ evaṁ abhāsiṁ evaṁ tuṇhī ahosiṁ; tamhāpi gāmā amuṁ gāmaṁ agacchiṁ, tatrāpi evaṁ aṭṭhāsiṁ evaṁ nisīdiṁ evaṁ abhāsiṁ evaṁ tuṇhī ahosiṁ, somhi tamhā gāmā sakaṁyeva gāmaṁ paccāgato’ti.

<!-- @segment mn77:34.3 -->

Evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussaranti, seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ …pe… iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussaranti.

<!-- @segment mn77:34.4 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:35.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passanti cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānanti: ‘ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā’ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passanti cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānanti.

<!-- @segment mn77:35.2 -->

Seyyathāpi, udāyi, dve agārā sadvārā. Tatra cakkhumā puriso majjhe ṭhito passeyya manusse gehaṁ pavisantepi nikkhamantepi anucaṅkamantepi anuvicarantepi;

<!-- @segment mn77:35.3 -->

evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passanti cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānanti …pe…

<!-- @segment mn77:35.4 -->

tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:36.1 -->

Puna caparaṁ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

<!-- @segment mn77:36.2 -->

Seyyathāpi, udāyi, pabbatasaṅkhepe udakarahado accho vippasanno anāvilo, tattha cakkhumā puriso tīre ṭhito passeyya sippisambukampi sakkharakaṭhalampi macchagumbampi carantampi tiṭṭhantampi. Tassa evamassa: ‘ayaṁ kho udakarahado accho vippasanno anāvilo, tatrime sippisambukāpi sakkharakaṭhalāpi macchagumbāpi carantipi tiṭṭhantipī’ti.

<!-- @segment mn77:36.3 -->

Evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

<!-- @segment mn77:36.4 -->

Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.

<!-- @segment mn77:37.1 -->

Ayaṁ kho, udāyi, pañcamo dhammo yena mama sāvakā sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharanti.

<!-- @segment mn77:38.1 -->

Ime kho, udāyi, pañca dhammā yehi mamaṁ sāvakā sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharantī”ti.

<!-- @segment mn77:38.2 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn77:38.3 -->

Attamano sakuludāyī paribbājako bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.

<!-- @segment mn77:38.4 -->

Mahāsakuludāyisuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
