---
slug: mn80
source: suttacentral/bilara-data
title: Vekhanasasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn80:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn80:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn80:2.1 -->

Atha kho vekhanaso paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment mn80:2.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

<!-- @segment mn80:2.3 -->

Ekamantaṁ ṭhito kho vekhanaso paribbājako bhagavato santike udānaṁ udānesi:

<!-- @segment mn80:2.4 -->

“ayaṁ paramo vaṇṇo, ayaṁ paramo vaṇṇo”ti.

<!-- @segment mn80:2.5 -->

“Kiṁ pana tvaṁ, kaccāna, evaṁ vadesi:

<!-- @segment mn80:2.6 -->

‘ayaṁ paramo vaṇṇo, ayaṁ paramo vaṇṇo’ti?

<!-- @segment mn80:2.7 -->

Katamo, kaccāna, so paramo vaṇṇo”ti?

<!-- @segment mn80:2.8 -->

“Yasmā, bho gotama, vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā natthi so paramo vaṇṇo”ti.

<!-- @segment mn80:2.9 -->

“Katamo pana so, kaccāna, vaṇṇo yasmā vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā natthī”ti?

<!-- @segment mn80:2.10 -->

“Yasmā, bho gotama, vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā natthi so paramo vaṇṇo”ti.

<!-- @segment mn80:3.1 -->

“Dīghāpi kho te esā, kaccāna, phareyya:

<!-- @segment mn80:3.2 -->

‘yasmā, bho gotama, vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā natthi so paramo vaṇṇo’ti vadesi, tañca vaṇṇaṁ na paññapesi.

<!-- @segment mn80:3.3 -->

Seyyathāpi, kaccāna, puriso evaṁ vadeyya:

<!-- @segment mn80:3.4 -->

‘ahaṁ yā imasmiṁ janapade janapadakalyāṇī, taṁ icchāmi taṁ kāmemī’ti.

<!-- @segment mn80:3.5 -->

Tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ:

<!-- @segment mn80:3.6 -->

‘ambho purisa, yaṁ tvaṁ janapadakalyāṇiṁ icchasi kāmesi, jānāsi taṁ janapadakalyāṇiṁ—khattiyī vā brāhmaṇī vā vessī vā suddī vā’ti?

<!-- @segment mn80:3.7 -->

Iti puṭṭho ‘no’ti vadeyya.

<!-- @segment mn80:3.8 -->

Tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ:

<!-- @segment mn80:3.9 -->

‘ambho purisa, yaṁ tvaṁ janapadakalyāṇiṁ icchasi kāmesi, jānāsi taṁ janapadakalyāṇiṁ evaṁnāmā evaṅgottāti vāti …pe… dīghā vā rassā vā majjhimā vā kāḷī vā sāmā vā maṅguracchavī vāti … amukasmiṁ gāme vā nigame vā nagare vā’ti?

<!-- @segment mn80:3.10 -->

Iti puṭṭho ‘no’ti vadeyya.

<!-- @segment mn80:3.11 -->

Tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ:

<!-- @segment mn80:3.12 -->

‘ambho purisa, yaṁ tvaṁ na jānāsi na passasi, taṁ tvaṁ icchasi kāmesī’ti?

<!-- @segment mn80:3.13 -->

Iti puṭṭho ‘āmā’ti vadeyya.

<!-- @segment mn80:3.14 -->

Taṁ kiṁ maññasi, kaccāna,

<!-- @segment mn80:3.15 -->

nanu evaṁ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṁ bhāsitaṁ sampajjatī”ti?

<!-- @segment mn80:3.16 -->

“Addhā kho, bho gotama, evaṁ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṁ bhāsitaṁ sampajjatī”ti.

<!-- @segment mn80:3.17 -->

“Evameva kho tvaṁ, kaccāna, ‘yasmā, bho gotama, vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā natthi so paramo vaṇṇo’ti vadesi; tañca vaṇṇaṁ na paññapesī”ti.

<!-- @segment mn80:4.1 -->

“Seyyathāpi, bho gotama, maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato paṇḍukambale nikkhitto bhāsate ca tapate ca virocati ca, evaṁ vaṇṇo attā hoti arogo paraṁ maraṇā”ti.

<!-- @segment mn80:5.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, kaccāna,

<!-- @segment mn80:5.2 -->

yo vā maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato paṇḍukambale nikkhitto bhāsate ca tapate ca virocati ca, yo vā rattandhakāratimisāya kimi khajjopanako imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro cā”ti?

<!-- @segment mn80:5.3 -->

“Yvāyaṁ, bho gotama, rattandhakāratimisāya kimi khajjopanako, ayaṁ imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cā”ti.

<!-- @segment mn80:6.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, kaccāna,

<!-- @segment mn80:6.2 -->

yo vā rattandhakāratimisāya kimi khajjopanako, yo vā rattandhakāratimisāya telappadīpo, imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro cā”ti?

<!-- @segment mn80:6.3 -->

“Yvāyaṁ, bho gotama, rattandhakāratimisāya telappadīpo, ayaṁ imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cā”ti.

<!-- @segment mn80:7.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, kaccāna,

<!-- @segment mn80:7.2 -->

yo vā rattandhakāratimisāya telappadīpo, yo vā rattandhakāratimisāya mahāaggikkhandho, imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro cā”ti?

<!-- @segment mn80:7.3 -->

“Yvāyaṁ, bho gotama, rattandhakāratimisāya mahāaggikkhandho, ayaṁ imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cā”ti.

<!-- @segment mn80:8.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, kaccāna,

<!-- @segment mn80:8.2 -->

yo vā rattandhakāratimisāya mahāaggikkhandho, yā vā rattiyā paccūsasamayaṁ viddhe vigatavalāhake deve osadhitārakā, imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro cā”ti?

<!-- @segment mn80:8.3 -->

“Yvāyaṁ, bho gotama, rattiyā paccūsasamayaṁ viddhe vigatavalāhake deve osadhitārakā, ayaṁ imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cā”ti.

<!-- @segment mn80:9.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, kaccāna,

<!-- @segment mn80:9.2 -->

yā vā rattiyā paccūsasamayaṁ viddhe vigatavalāhake deve osadhitārakā, yo vā tadahuposathe pannarase viddhe vigatavalāhake deve abhido aḍḍharattasamayaṁ cando, imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro cā”ti?

<!-- @segment mn80:9.3 -->

“Yvāyaṁ, bho gotama, tadahuposathe pannarase viddhe vigatavalāhake deve abhido aḍḍharattasamayaṁ cando, ayaṁ imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cā”ti.

<!-- @segment mn80:10.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, kaccāna,

<!-- @segment mn80:10.2 -->

yo vā tadahuposathe pannarase viddhe vigatavalāhake deve abhido aḍḍharattasamayaṁ cando, yo vā vassānaṁ pacchime māse saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve abhido majjhanhikasamayaṁ sūriyo, imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro cā”ti?

<!-- @segment mn80:10.3 -->

“Yvāyaṁ, bho gotama, vassānaṁ pacchime māse saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve abhido majjhanhikasamayaṁ sūriyo—ayaṁ imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cā”ti.

<!-- @segment mn80:11.1 -->

“Ato kho te, kaccāna, bahū hi bahutarā devā ye imesaṁ candimasūriyānaṁ ābhā nānubhonti, tyāhaṁ pajānāmi.

<!-- @segment mn80:11.2 -->

Atha ca panāhaṁ na vadāmi:

<!-- @segment mn80:11.3 -->

‘yasmā vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro ca paṇītataro ca natthī’ti.

<!-- @segment mn80:11.4 -->

Atha ca pana tvaṁ, kaccāna, ‘yvāyaṁ vaṇṇo kiminā khajjopanakena nihīnataro ca patikiṭṭhataro ca so paramo vaṇṇo’ti vadesi; tañca vaṇṇaṁ na paññapesi.

<!-- @segment mn80:12.1 -->

Pañca kho ime, kaccāna, kāmaguṇā.

<!-- @segment mn80:12.2 -->

Katame pañca?

<!-- @segment mn80:12.3 -->

Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā,

<!-- @segment mn80:12.4 -->

sotaviññeyyā saddā …pe…

<!-- @segment mn80:12.5 -->

ghānaviññeyyā gandhā …

<!-- @segment mn80:12.6 -->

jivhāviññeyyā rasā …

<!-- @segment mn80:12.7 -->

kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā—

<!-- @segment mn80:12.8 -->

ime kho, kaccāna, pañca kāmaguṇā.

<!-- @segment mn80:13.1 -->

Yaṁ kho, kaccāna, ime pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ idaṁ vuccati kāmasukhaṁ.

<!-- @segment mn80:13.2 -->

Iti kāmehi kāmasukhaṁ, kāmasukhā kāmaggasukhaṁ tattha aggamakkhāyatī”ti.

<!-- @segment mn80:14.1 -->

Evaṁ vutte, vekhanaso paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn80:14.2 -->

“acchariyaṁ, bho gotama, abbhutaṁ, bho gotama.

<!-- @segment mn80:14.3 -->

Yāva subhāsitañcidaṁ bhotā gotamena:

<!-- @segment mn80:14.4 -->

‘kāmehi kāmasukhaṁ, kāmasukhā kāmaggasukhaṁ tattha aggamakkhāyatī’ti.

<!-- @segment mn80:14.5 -->

‘Kāmehi, bho gotama, kāmasukhaṁ, kāmasukhā kāmaggasukhaṁ, tattha aggamakkhāyatī’”ti

<!-- @segment mn80:14.6 -->

“dujjānaṁ kho etaṁ, kaccāna, tayā aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrayogena aññatrācariyakena—

<!-- @segment mn80:14.7 -->

kāmā vā kāmasukhaṁ vā kāmaggasukhaṁ vā.

<!-- @segment mn80:14.8 -->

Ye kho te, kaccāna, bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṁyojanā sammadaññāvimuttā te kho etaṁ jāneyyuṁ—

<!-- @segment mn80:14.9 -->

kāmā vā kāmasukhaṁ vā kāmaggasukhaṁ vā”ti.

<!-- @segment mn80:15.1 -->

Evaṁ vutte, vekhanaso paribbājako kupito anattamano bhagavantaṁyeva khuṁsento bhagavantaṁyeva vambhento bhagavantaṁyeva vadamāno:

<!-- @segment mn80:15.2 -->

“samaṇo gotamo pāpito bhavissatī”ti bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn80:15.3 -->

“evameva panidhekacce samaṇabrāhmaṇā ajānantā pubbantaṁ, apassantā aparantaṁ atha ca pana

<!-- @segment mn80:15.4 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti—pajānāmā’ti—paṭijānanti.

<!-- @segment mn80:15.5 -->

Tesamidaṁ bhāsitaṁ hassakaṁyeva sampajjati, nāmakaṁyeva sampajjati, rittakaṁyeva sampajjati, tucchakaṁyeva sampajjatī”ti.

<!-- @segment mn80:16.1 -->

“Ye kho te, kaccāna, samaṇabrāhmaṇā ajānantā pubbantaṁ, apassantā aparantaṁ,

<!-- @segment mn80:16.2 -->

‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti—pajānāmā’ti—paṭijānanti;

<!-- @segment mn80:16.3 -->

tesaṁ soyeva sahadhammiko niggaho hoti.

<!-- @segment mn80:16.4 -->

Api ca, kaccāna, tiṭṭhatu pubbanto, tiṭṭhatu aparanto.

<!-- @segment mn80:16.5 -->

Etu viññū puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko, ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi.

<!-- @segment mn80:16.6 -->

Yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno nacirasseva sāmaññeva ñassati sāmaṁ dakkhiti—

<!-- @segment mn80:16.7 -->

evaṁ kira sammā bandhanā vippamokkho hoti, yadidaṁ avijjā bandhanā.

<!-- @segment mn80:16.8 -->

Seyyathāpi, kaccāna, daharo kumāro mando uttānaseyyako kaṇṭhapañcamehi bandhanehi baddho assa suttabandhanehi;

<!-- @segment mn80:16.9 -->

tassa vuddhimanvāya indriyānaṁ paripākamanvāya tāni bandhanāni mucceyyuṁ;

<!-- @segment mn80:16.10 -->

so mokkhomhīti kho jāneyya no ca bandhanaṁ.

<!-- @segment mn80:16.11 -->

Evameva kho, kaccāna, etu viññū puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko, ahamanusāsāmi, ahaṁ dhammaṁ desemi;

<!-- @segment mn80:16.12 -->

yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno nacirasseva sāmaññeva ñassati, sāmaṁ dakkhiti:

<!-- @segment mn80:16.13 -->

‘evaṁ kira sammā bandhanā vippamokkho hoti, yadidaṁ avijjā bandhanā’”ti.

<!-- @segment mn80:17.1 -->

Evaṁ vutte, vekhanaso paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn80:17.2 -->

“abhikkantaṁ, bho gotama …pe…

<!-- @segment mn80:17.3 -->

upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment mn80:17.4 -->

Vekhanasasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.

<!-- @segment mn80:17.5 -->

Paribbājakavaggo niṭṭhito tatiyo.

<!-- @segment mn80:18.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment mn80:18.1 -->

Puṇḍarī aggisaha kathināmo,

<!-- @segment mn80:18.2 -->

Dīghanakho puna bhāradvājagotto;

<!-- @segment mn80:18.3 -->

Sandakaudāyimuṇḍikaputto,

<!-- @segment mn80:18.4 -->

Maṇiko tathākaccāno varavaggo.
