---
slug: mn82
source: suttacentral/bilara-data
title: Raṭṭhapālasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn82:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn82:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena thullakoṭṭhikaṁ nāma kurūnaṁ nigamo tadavasari.

<!-- @segment mn82:2.1 -->

Assosuṁ kho thullakoṭṭhikā brāhmaṇagahapatikā:

<!-- @segment mn82:2.2 -->

“samaṇo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito kurūsu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ thullakoṭṭhikaṁ anuppatto.

<!-- @segment mn82:2.3 -->

Taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato:

<!-- @segment mn82:2.4 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti.

<!-- @segment mn82:2.5 -->

So imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti.

<!-- @segment mn82:2.6 -->

So dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ, kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti.

<!-- @segment mn82:2.7 -->

Sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotī”ti.

<!-- @segment mn82:3.1 -->

Atha kho thullakoṭṭhikā brāhmaṇagahapatikā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu, sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce bhagavato santike nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

<!-- @segment mn82:3.2 -->

Ekamantaṁ nisinne kho thullakoṭṭhike brāhmaṇagahapatike bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.

<!-- @segment mn82:4.1 -->

Tena kho pana samayena raṭṭhapālo nāma kulaputto tasmiṁyeva thullakoṭṭhike aggakulassa putto tissaṁ parisāyaṁ nisinno hoti.

<!-- @segment mn82:4.2 -->

Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa etadahosi:

<!-- @segment mn82:4.3 -->

“yathā yathā khvāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ.

<!-- @segment mn82:4.4 -->

Yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyan”ti.

<!-- @segment mn82:5.1 -->

Atha kho thullakoṭṭhikā brāhmaṇagahapatikā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu.

<!-- @segment mn82:6.1 -->

Atha kho raṭṭhapālo kulaputto acirapakkantesu thullakoṭṭhikesu brāhmaṇagahapatikesu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho raṭṭhapālo kulaputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn82:6.2 -->

“yathā yathāhaṁ, bhante, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ.

<!-- @segment mn82:6.3 -->

Icchāmahaṁ, bhante, kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ.

<!-- @segment mn82:6.4 -->

Labheyyāhaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadaṁ.

<!-- @segment mn82:6.5 -->

Pabbājetu maṁ bhagavā”ti.

<!-- @segment mn82:6.6 -->

“Anuññātosi pana tvaṁ, raṭṭhapāla, mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti?

<!-- @segment mn82:6.7 -->

“Na khohaṁ, bhante, anuññāto mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.

<!-- @segment mn82:6.8 -->

“Na kho, raṭṭhapāla, tathāgatā ananuññātaṁ mātāpitūhi puttaṁ pabbājentī”ti.

<!-- @segment mn82:6.9 -->

“Svāhaṁ, bhante, tathā karissāmi yathā maṁ mātāpitaro anujānissanti agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.

<!-- @segment mn82:7.1 -->

Atha kho raṭṭhapālo kulaputto uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena mātāpitaro tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mātāpitaro etadavoca:

<!-- @segment mn82:7.2 -->

“ammatātā, yathā yathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ.

<!-- @segment mn82:7.3 -->

Icchāmahaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ.

<!-- @segment mn82:7.4 -->

Anujānātha maṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.

<!-- @segment mn82:7.5 -->

Evaṁ vutte, raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn82:7.6 -->

“tvaṁ khosi, tāta raṭṭhapāla, amhākaṁ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato.

<!-- @segment mn82:7.7 -->

Na tvaṁ, tāta raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsi.

<!-- @segment mn82:7.8 -->

(…) Maraṇenapi te mayaṁ akāmakā vinā bhavissāma.

<!-- @segment mn82:7.9 -->

Kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ anujānissāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti?

<!-- @segment mn82:7.10 -->

Dutiyampi kho raṭṭhapālo kulaputto …pe…

<!-- @segment mn82:7.11 -->

tatiyampi kho raṭṭhapālo kulaputto mātāpitaro etadavoca:

<!-- @segment mn82:7.12 -->

“ammatātā, yathā yathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ.

<!-- @segment mn82:7.13 -->

Icchāmahaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ.

<!-- @segment mn82:7.14 -->

Anujānātha maṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.

<!-- @segment mn82:7.15 -->

Tatiyampi kho raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn82:7.16 -->

“tvaṁ khosi, tāta raṭṭhapāla, amhākaṁ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato.

<!-- @segment mn82:7.17 -->

Na tvaṁ, tāta raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsi.

<!-- @segment mn82:7.18 -->

Maraṇenapi te mayaṁ akāmakā vinā bhavissāma.

<!-- @segment mn82:7.19 -->

Kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ anujānissāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti?

<!-- @segment mn82:7.20 -->

Atha kho raṭṭhapālo kulaputto:

<!-- @segment mn82:7.21 -->

“na maṁ mātāpitaro anujānanti agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti tattheva anantarahitāya bhūmiyā nipajji:

<!-- @segment mn82:7.22 -->

“idheva me maraṇaṁ bhavissati pabbajjā vā”ti.

<!-- @segment mn82:7.23 -->

Atha kho raṭṭhapālo kulaputto ekampi bhattaṁ na bhuñji, dvepi bhattāni na bhuñji, tīṇipi bhattāni na bhuñji, cattāripi bhattāni na bhuñji, pañcapi bhattāni na bhuñji, chapi bhattāni na bhuñji, sattapi bhattāni na bhuñji.

<!-- @segment mn82:8.1 -->

Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn82:8.2 -->

“tvaṁ khosi, tāta raṭṭhapāla, amhākaṁ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato.

<!-- @segment mn82:8.3 -->

Na tvaṁ, tāta raṭṭhapāla, kassaci, dukkhassa jānāsi.

<!-- @segment mn82:8.4 -->

Maraṇenapi te mayaṁ akāmakā vinā bhavissāma.

<!-- @segment mn82:8.5 -->

Kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ anujānissāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya.

<!-- @segment mn82:8.6 -->

Uṭṭhehi, tāta raṭṭhapāla, bhuñja ca piva ca paricārehi ca;

<!-- @segment mn82:8.7 -->

bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu.

<!-- @segment mn82:8.8 -->

Na taṁ mayaṁ anujānāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya.

<!-- @segment mn82:8.9 -->

Maraṇenapi te mayaṁ akāmakā vinā bhavissāma.

<!-- @segment mn82:8.10 -->

Kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ anujānissāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti?

<!-- @segment mn82:8.11 -->

Evaṁ vutte, raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi.

<!-- @segment mn82:8.12 -->

Dutiyampi kho raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ etadavocuṁ …pe…

<!-- @segment mn82:8.13 -->

dutiyampi kho raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi.

<!-- @segment mn82:8.14 -->

Tatiyampi kho raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn82:8.15 -->

“tvaṁ khosi, tāta raṭṭhapāla, amhākaṁ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato.

<!-- @segment mn82:8.16 -->

Na tvaṁ, tāta raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsi.

<!-- @segment mn82:8.17 -->

Maraṇenapi te mayaṁ akāmakā vinā bhavissāma, kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ anujānissāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya.

<!-- @segment mn82:8.18 -->

Uṭṭhehi, tāta raṭṭhapāla, bhuñja ca piva ca paricārehi ca;

<!-- @segment mn82:8.19 -->

bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu.

<!-- @segment mn82:8.20 -->

Na taṁ mayaṁ anujānāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya.

<!-- @segment mn82:8.21 -->

Maraṇenapi te mayaṁ akāmakā vinā bhavissāma.

<!-- @segment mn82:8.22 -->

Kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ anujānissāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti?

<!-- @segment mn82:9.1 -->

Tatiyampi kho raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi.

<!-- @segment mn82:10.1 -->

Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā yena raṭṭhapālo kulaputto tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn82:10.2 -->

“tvaṁ khosi, samma raṭṭhapāla, mātāpitūnaṁ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato.

<!-- @segment mn82:10.3 -->

Na tvaṁ, samma raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsi.

<!-- @segment mn82:10.4 -->

Maraṇenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti.

<!-- @segment mn82:10.5 -->

Kiṁ pana te taṁ jīvantaṁ anujānissanti agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya.

<!-- @segment mn82:10.6 -->

Uṭṭhehi, samma raṭṭhapāla, bhuñja ca piva ca paricārehi ca;

<!-- @segment mn82:10.7 -->

bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu.

<!-- @segment mn82:10.8 -->

Na taṁ mātāpitaro anujānissanti agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya.

<!-- @segment mn82:10.9 -->

Maraṇenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti.

<!-- @segment mn82:10.10 -->

Kiṁ pana te taṁ jīvantaṁ anujānissanti agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti?

<!-- @segment mn82:10.11 -->

Evaṁ vutte, raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi.

<!-- @segment mn82:10.12 -->

Dutiyampi kho …

<!-- @segment mn82:10.13 -->

tatiyampi kho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn82:10.14 -->

“tvaṁ khosi, samma raṭṭhapāla, mātāpitūnaṁ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato, na tvaṁ, samma raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsi, maraṇenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti.

<!-- @segment mn82:10.15 -->

Kiṁ pana te taṁ jīvantaṁ anujānissanti agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya?

<!-- @segment mn82:10.16 -->

Uṭṭhehi, samma raṭṭhapāla, bhuñja ca piva ca paricārehi ca, bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu.

<!-- @segment mn82:10.17 -->

Na taṁ mātāpitaro anujānissanti agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya, maraṇenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti.

<!-- @segment mn82:10.18 -->

Kiṁ pana te taṁ jīvantaṁ anujānissanti agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti?

<!-- @segment mn82:10.19 -->

Tatiyampi kho raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi.

<!-- @segment mn82:11.1 -->

Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā yena raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro etadavocuṁ:

<!-- @segment mn82:11.2 -->

“ammatātā, eso raṭṭhapālo kulaputto tattheva anantarahitāya bhūmiyā nipanno:

<!-- @segment mn82:11.3 -->

‘idheva me maraṇaṁ bhavissati pabbajjā vā’ti.

<!-- @segment mn82:11.4 -->

Sace tumhe raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ nānujānissatha agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya, tattheva maraṇaṁ āgamissati.

<!-- @segment mn82:11.5 -->

Sace pana tumhe raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ anujānissatha agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya, pabbajitampi naṁ dakkhissatha.

<!-- @segment mn82:11.6 -->

Sace raṭṭhapālo kulaputto nābhiramissati agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya, kā tassa aññā gati bhavissati? Idheva paccāgamissati.

<!-- @segment mn82:11.7 -->

Anujānātha raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.

<!-- @segment mn82:11.8 -->

“Anujānāma, tātā, raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya.

<!-- @segment mn82:11.9 -->

Pabbajitena ca pana mātāpitaro uddassetabbā”ti.

<!-- @segment mn82:11.10 -->

Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā yena raṭṭhapālo kulaputto tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn82:11.11 -->

“uṭṭhehi, samma raṭṭhapāla, anuññātosi mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya.

<!-- @segment mn82:11.12 -->

Pabbajitena ca pana te mātāpitaro uddassetabbā”ti.

<!-- @segment mn82:12.1 -->

Atha kho raṭṭhapālo kulaputto uṭṭhahitvā balaṁ gāhetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho raṭṭhapālo kulaputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn82:12.2 -->

“anuññāto ahaṁ, bhante, mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya.

<!-- @segment mn82:12.3 -->

Pabbājetu maṁ bhagavā”ti.

<!-- @segment mn82:13.1 -->

Alattha kho raṭṭhapālo kulaputto bhagavato santike pabbajjaṁ, alattha upasampadaṁ.

<!-- @segment mn82:13.2 -->

Atha kho bhagavā acirūpasampanne āyasmante raṭṭhapāle aḍḍhamāsupasampanne thullakoṭṭhike yathābhirantaṁ viharitvā yena sāvatthi tena cārikaṁ pakkāmi.

<!-- @segment mn82:13.3 -->

Anupubbena cārikaṁ caramāno yena sāvatthi tadavasari.

<!-- @segment mn82:13.4 -->

Tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn82:14.1 -->

Atha kho āyasmā raṭṭhapālo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi.

<!-- @segment mn82:14.2 -->

“Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā”ti abbhaññāsi.

<!-- @segment mn82:14.3 -->

Aññataro kho panāyasmā raṭṭhapālo arahataṁ ahosi.

<!-- @segment mn82:15.1 -->

Atha kho āyasmā raṭṭhapālo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā raṭṭhapālo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn82:15.2 -->

“icchāmahaṁ, bhante, mātāpitaro uddassetuṁ, sace maṁ bhagavā anujānātī”ti.

<!-- @segment mn82:15.3 -->

Atha kho bhagavā āyasmato raṭṭhapālassa cetasā ceto paricca manasākāsi.

<!-- @segment mn82:15.4 -->

Yathā bhagavā aññāsi:

<!-- @segment mn82:15.5 -->

“abhabbo kho raṭṭhapālo kulaputto sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattitun”ti, atha kho bhagavā āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn82:15.6 -->

“yassadāni tvaṁ, raṭṭhapāla, kālaṁ maññasī”ti.

<!-- @segment mn82:16.1 -->

Atha kho āyasmā raṭṭhapālo uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena thullakoṭṭhikaṁ tena cārikaṁ pakkāmi.

<!-- @segment mn82:16.2 -->

Anupubbena cārikaṁ caramāno yena thullakoṭṭhiko tadavasari.

<!-- @segment mn82:16.3 -->

Tatra sudaṁ āyasmā raṭṭhapālo thullakoṭṭhike viharati rañño korabyassa migacīre.

<!-- @segment mn82:16.4 -->

Atha kho āyasmā raṭṭhapālo pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya thullakoṭṭhikaṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment mn82:16.5 -->

Thullakoṭṭhike sapadānaṁ piṇḍāya caramāno yena sakapitu nivesanaṁ tenupasaṅkami.

<!-- @segment mn82:17.1 -->

Tena kho pana samayena āyasmato raṭṭhapālassa pitā majjhimāya dvārasālāya ullikhāpeti.

<!-- @segment mn82:17.2 -->

Addasā kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ dūratova āgacchantaṁ.

<!-- @segment mn82:17.3 -->

Disvāna etadavoca:

<!-- @segment mn82:17.4 -->

“imehi muṇḍakehi samaṇakehi amhākaṁ ekaputtako piyo manāpo pabbājito”ti.

<!-- @segment mn82:17.5 -->

Atha kho āyasmā raṭṭhapālo sakapitu nivesane neva dānaṁ alattha na paccakkhānaṁ;

<!-- @segment mn82:17.6 -->

aññadatthu akkosameva alattha.

<!-- @segment mn82:18.1 -->

Tena kho pana samayena āyasmato raṭṭhapālassa ñātidāsī ābhidosikaṁ kummāsaṁ chaḍḍetukāmā hoti.

<!-- @segment mn82:18.2 -->

Atha kho āyasmā raṭṭhapālo taṁ ñātidāsiṁ etadavoca:

<!-- @segment mn82:18.3 -->

“sacetaṁ, bhagini, chaḍḍanīyadhammaṁ, idha me patte ākirā”ti.

<!-- @segment mn82:18.4 -->

Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa ñātidāsī taṁ ābhidosikaṁ kummāsaṁ āyasmato raṭṭhapālassa patte ākirantī hatthānañca pādānañca sarassa ca nimittaṁ aggahesi.

<!-- @segment mn82:18.5 -->

Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa ñātidāsī yenāyasmato raṭṭhapālassa mātā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmato raṭṭhapālassa mātaraṁ etadavoca:

<!-- @segment mn82:18.6 -->

“yaggheyye, jāneyyāsi:

<!-- @segment mn82:18.7 -->

‘ayyaputto raṭṭhapālo anuppatto’”ti.

<!-- @segment mn82:18.8 -->

“Sace, je, saccaṁ bhaṇasi, adāsiṁ taṁ karomī”ti.

<!-- @segment mn82:18.9 -->

Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa mātā yenāyasmato raṭṭhapālassa pitā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmato raṭṭhapālassa pitaraṁ etadavoca:

<!-- @segment mn82:18.10 -->

“yagghe, gahapati, jāneyyāsi:

<!-- @segment mn82:18.11 -->

‘raṭṭhapālo kira kulaputto anuppatto’”ti?

<!-- @segment mn82:19.1 -->

Tena kho pana samayena āyasmā raṭṭhapālo taṁ ābhidosikaṁ kummāsaṁ aññataraṁ kuṭṭamūlaṁ nissāya paribhuñjati.

<!-- @segment mn82:19.2 -->

Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā yenāyasmā raṭṭhapālo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn82:19.3 -->

“atthi nāma, tāta raṭṭhapāla, ābhidosikaṁ kummāsaṁ paribhuñjissasi?

<!-- @segment mn82:19.4 -->

Nanu, tāta raṭṭhapāla, sakaṁ gehaṁ gantabban”ti?

<!-- @segment mn82:19.5 -->

“Kuto no, gahapati, amhākaṁ gehaṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajitānaṁ?

<!-- @segment mn82:19.6 -->

Anagārā mayaṁ, gahapati.

<!-- @segment mn82:19.7 -->

Agamamha kho te, gahapati, gehaṁ, tattha neva dānaṁ alatthamha na paccakkhānaṁ;

<!-- @segment mn82:19.8 -->

aññadatthu akkosameva alatthamhā”ti.

<!-- @segment mn82:19.9 -->

“Ehi, tāta raṭṭhapāla, gharaṁ gamissāmā”ti.

<!-- @segment mn82:19.10 -->

“Alaṁ, gahapati, kataṁ me ajja bhattakiccaṁ”.

<!-- @segment mn82:19.11 -->

“Tena hi, tāta raṭṭhapāla, adhivāsehi svātanāya bhattan”ti.

<!-- @segment mn82:19.12 -->

Adhivāsesi kho āyasmā raṭṭhapālo tuṇhībhāvena.

<!-- @segment mn82:20.1 -->

Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā āyasmato raṭṭhapālassa adhivāsanaṁ viditvā yena sakaṁ nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mahantaṁ hiraññasuvaṇṇassa puñjaṁ kārāpetvā kilañjehi paṭicchādetvā āyasmato raṭṭhapālassa purāṇadutiyikā āmantesi:

<!-- @segment mn82:20.2 -->

“etha tumhe, vadhuyo, yena alaṅkārena alaṅkatā pubbe raṭṭhapālassa kulaputtassa piyā hotha manāpā tena alaṅkārena alaṅkarothā”ti.

<!-- @segment mn82:21.1 -->

Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā āyasmato raṭṭhapālassa kālaṁ ārocesi:

<!-- @segment mn82:21.2 -->

“kālo, tāta raṭṭhapāla, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.

<!-- @segment mn82:22.1 -->

Atha kho āyasmā raṭṭhapālo pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena sakapitu nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā taṁ hiraññasuvaṇṇassa puñjaṁ vivarāpetvā āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn82:22.2 -->

“idaṁ te, tāta raṭṭhapāla, mātu mattikaṁ dhanaṁ, aññaṁ pettikaṁ, aññaṁ pitāmahaṁ.

<!-- @segment mn82:22.3 -->

Sakkā, tāta raṭṭhapāla, bhoge ca bhuñjituṁ puññāni ca kātuṁ.

<!-- @segment mn82:22.4 -->

Ehi tvaṁ, tāta raṭṭhapāla, hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu puññāni ca karohī”ti.

<!-- @segment mn82:22.5 -->

“Sace me tvaṁ, gahapati, vacanaṁ kareyyāsi, imaṁ hiraññasuvaṇṇassa puñjaṁ sakaṭe āropetvā nibbāhāpetvā majjhegaṅgāya nadiyā sote opilāpeyyāsi.

<!-- @segment mn82:22.6 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn82:22.7 -->

Ye uppajjissanti hi te, gahapati, tatonidānaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti.

<!-- @segment mn82:23.1 -->

Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa purāṇadutiyikā paccekaṁ pādesu gahetvā āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn82:23.2 -->

“kīdisā nāma tā, ayyaputta, accharāyo yāsaṁ tvaṁ hetu brahmacariyaṁ carasī”ti?

<!-- @segment mn82:23.3 -->

“Na kho mayaṁ, bhaginī, accharānaṁ hetu brahmacariyaṁ carāmā”ti.

<!-- @segment mn82:23.4 -->

“Bhaginivādena no ayyaputto raṭṭhapālo samudācaratī”ti tā tattheva mucchitā papatiṁsu.

<!-- @segment mn82:24.1 -->

Atha kho āyasmā raṭṭhapālo pitaraṁ etadavoca:

<!-- @segment mn82:24.2 -->

“sace, gahapati, bhojanaṁ dātabbaṁ, detha;

<!-- @segment mn82:24.3 -->

mā no viheṭhethā”ti.

<!-- @segment mn82:24.4 -->

“Bhuñja, tāta raṭṭhapāla, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.

<!-- @segment mn82:24.5 -->

Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi.

<!-- @segment mn82:24.6 -->

Atha kho āyasmā raṭṭhapālo bhuttāvī onītapattapāṇī ṭhitakova imā gāthā abhāsi:

<!-- @segment mn82:25.1 -->

“Passa cittīkataṁ bimbaṁ,

<!-- @segment mn82:25.2 -->

arukāyaṁ samussitaṁ;

<!-- @segment mn82:25.3 -->

Āturaṁ bahusaṅkappaṁ,

<!-- @segment mn82:25.4 -->

yassa natthi dhuvaṁ ṭhiti.

<!-- @segment mn82:25.5 -->

Passa cittīkataṁ rūpaṁ,

<!-- @segment mn82:25.6 -->

maṇinā kuṇḍalena ca;

<!-- @segment mn82:25.7 -->

Aṭṭhi tacena onaddhaṁ,

<!-- @segment mn82:25.8 -->

saha vatthebhi sobhati.

<!-- @segment mn82:25.9 -->

Alattakakatā pādā,

<!-- @segment mn82:25.10 -->

mukhaṁ cuṇṇakamakkhitaṁ;

<!-- @segment mn82:25.11 -->

Alaṁ bālassa mohāya,

<!-- @segment mn82:25.12 -->

no ca pāragavesino.

<!-- @segment mn82:25.13 -->

Aṭṭhāpadakatā kesā,

<!-- @segment mn82:25.14 -->

nettā añjanamakkhitā;

<!-- @segment mn82:25.15 -->

Alaṁ bālassa mohāya,

<!-- @segment mn82:25.16 -->

no ca pāragavesino.

<!-- @segment mn82:25.17 -->

Añjanīva navā cittā,

<!-- @segment mn82:25.18 -->

pūtikāyo alaṅkato;

<!-- @segment mn82:25.19 -->

Alaṁ bālassa mohāya,

<!-- @segment mn82:25.20 -->

no ca pāragavesino.

<!-- @segment mn82:25.21 -->

Odahi migavo pāsaṁ,

<!-- @segment mn82:25.22 -->

nāsadā vākaraṁ migo;

<!-- @segment mn82:25.23 -->

Bhutvā nivāpaṁ gacchāma,

<!-- @segment mn82:25.24 -->

kandante migabandhake”ti.

<!-- @segment mn82:26.1 -->

Atha kho āyasmā raṭṭhapālo ṭhitakova imā gāthā bhāsitvā yena rañño korabyassa migacīraṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

<!-- @segment mn82:27.1 -->

Atha kho rājā korabyo migavaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn82:27.2 -->

“sodhehi, samma migava, migacīraṁ uyyānabhūmiṁ;

<!-- @segment mn82:27.3 -->

gacchāma subhūmiṁ dassanāyā”ti.

<!-- @segment mn82:27.4 -->

“Evaṁ, devā”ti kho migavo rañño korabyassa paṭissutvā migacīraṁ sodhento addasa āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisinnaṁ.

<!-- @segment mn82:27.5 -->

Disvāna yena rājā korabyo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṁ korabyaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn82:27.6 -->

“suddhaṁ kho te, deva, migacīraṁ.

<!-- @segment mn82:27.7 -->

Atthi cettha raṭṭhapālo nāma kulaputto imasmiṁyeva thullakoṭṭhike aggakulassa putto yassa tvaṁ abhiṇhaṁ kittayamāno ahosi, so aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisinno”ti.

<!-- @segment mn82:27.8 -->

“Tena hi, samma migava, alaṁ dānajja uyyānabhūmiyā.

<!-- @segment mn82:27.9 -->

Tameva dāni mayaṁ bhavantaṁ raṭṭhapālaṁ payirupāsissāmā”ti.

<!-- @segment mn82:28.1 -->

Atha kho rājā korabyo “yaṁ tattha khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyattaṁ taṁ sabbaṁ vissajjethā”ti vatvā bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā bhadraṁ yānaṁ abhiruhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi thullakoṭṭhikamhā niyyāsi mahaccarājānubhāvena āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ dassanāya.

<!-- @segment mn82:28.2 -->

Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova ussaṭāya ussaṭāya parisāya yenāyasmā raṭṭhapālo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā raṭṭhapālena saddhiṁ sammodi. Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho rājā korabyo āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn82:28.3 -->

“idha bhavaṁ raṭṭhapālo hatthatthare nisīdatū”ti.

<!-- @segment mn82:28.4 -->

“Alaṁ, mahārāja, nisīda tvaṁ;

<!-- @segment mn82:28.5 -->

nisinno ahaṁ sake āsane”ti.

<!-- @segment mn82:28.6 -->

Nisīdi rājā korabyo paññatte āsane. Nisajja kho rājā korabyo āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn82:29.1 -->

“Cattārimāni, bho raṭṭhapāla, pārijuññāni yehi pārijuññehi samannāgatā idhekacce kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti.

<!-- @segment mn82:29.2 -->

Katamāni cattāri?

<!-- @segment mn82:29.3 -->

Jarāpārijuññaṁ, byādhipārijuññaṁ, bhogapārijuññaṁ, ñātipārijuññaṁ.

<!-- @segment mn82:30.1 -->

Katamañca, bho raṭṭhapāla, jarāpārijuññaṁ?

<!-- @segment mn82:30.2 -->

Idha, bho raṭṭhapāla, ekacco jiṇṇo hoti vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto.

<!-- @segment mn82:30.3 -->

So iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment mn82:30.4 -->

‘ahaṁ khomhi etarahi jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto.

<!-- @segment mn82:30.5 -->

Na kho pana mayā sukaraṁ anadhigataṁ vā bhogaṁ adhigantuṁ adhigataṁ vā bhogaṁ phātiṁ kātuṁ.

<!-- @segment mn82:30.6 -->

Yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyan’ti.

<!-- @segment mn82:30.7 -->

So tena jarāpārijuññena samannāgato kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati.

<!-- @segment mn82:30.8 -->

Idaṁ vuccati, bho raṭṭhapāla, jarāpārijuññaṁ.

<!-- @segment mn82:30.9 -->

Bhavaṁ kho pana raṭṭhapālo etarahi daharo yuvā susukāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā.

<!-- @segment mn82:30.10 -->

Taṁ bhoto raṭṭhapālassa jarāpārijuññaṁ natthi.

<!-- @segment mn82:30.11 -->

Kiṁ bhavaṁ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito?

<!-- @segment mn82:31.1 -->

Katamañca, bho raṭṭhapāla, byādhipārijuññaṁ?

<!-- @segment mn82:31.2 -->

Idha, bho raṭṭhapāla, ekacco ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment mn82:31.3 -->

So iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment mn82:31.4 -->

‘ahaṁ khomhi etarahi ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.

<!-- @segment mn82:31.5 -->

Na kho pana mayā sukaraṁ anadhigataṁ vā bhogaṁ adhigantuṁ adhigataṁ vā bhogaṁ phātiṁ kātuṁ.

<!-- @segment mn82:31.6 -->

Yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyan’ti.

<!-- @segment mn82:31.7 -->

So tena byādhipārijuññena samannāgato kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati.

<!-- @segment mn82:31.8 -->

Idaṁ vuccati, bho raṭṭhapāla, byādhipārijuññaṁ.

<!-- @segment mn82:31.9 -->

Bhavaṁ kho pana raṭṭhapālo etarahi appābādho appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya.

<!-- @segment mn82:31.10 -->

Taṁ bhoto raṭṭhapālassa byādhipārijuññaṁ natthi.

<!-- @segment mn82:31.11 -->

Kiṁ bhavaṁ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito?

<!-- @segment mn82:32.1 -->

Katamañca, bho raṭṭhapāla, bhogapārijuññaṁ?

<!-- @segment mn82:32.2 -->

Idha, bho raṭṭhapāla, ekacco aḍḍho hoti mahaddhano mahābhogo.

<!-- @segment mn82:32.3 -->

Tassa te bhogā anupubbena parikkhayaṁ gacchanti.

<!-- @segment mn82:32.4 -->

So iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment mn82:32.5 -->

‘ahaṁ kho pubbe aḍḍho ahosiṁ mahaddhano mahābhogo.

<!-- @segment mn82:32.6 -->

Tassa me te bhogā anupubbena parikkhayaṁ gatā.

<!-- @segment mn82:32.7 -->

Na kho pana mayā sukaraṁ anadhigataṁ vā bhogaṁ adhigantuṁ adhigataṁ vā bhogaṁ phātiṁ kātuṁ.

<!-- @segment mn82:32.8 -->

Yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyan’ti.

<!-- @segment mn82:32.9 -->

So tena bhogapārijuññena samannāgato kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati.

<!-- @segment mn82:32.10 -->

Idaṁ vuccati, bho raṭṭhapāla, bhogapārijuññaṁ.

<!-- @segment mn82:32.11 -->

Bhavaṁ kho pana raṭṭhapālo imasmiṁyeva thullakoṭṭhike aggakulassa putto.

<!-- @segment mn82:32.12 -->

Taṁ bhoto raṭṭhapālassa bhogapārijuññaṁ natthi.

<!-- @segment mn82:32.13 -->

Kiṁ bhavaṁ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito?

<!-- @segment mn82:33.1 -->

Katamañca, bho raṭṭhapāla, ñātipārijuññaṁ?

<!-- @segment mn82:33.2 -->

Idha, bho raṭṭhapāla, ekaccassa bahū honti mittāmaccā ñātisālohitā.

<!-- @segment mn82:33.3 -->

Tassa te ñātakā anupubbena parikkhayaṁ gacchanti.

<!-- @segment mn82:33.4 -->

So iti paṭisañcikkhati:

<!-- @segment mn82:33.5 -->

‘mamaṁ kho pubbe bahū ahesuṁ mittāmaccā ñātisālohitā.

<!-- @segment mn82:33.6 -->

Tassa me te anupubbena parikkhayaṁ gatā.

<!-- @segment mn82:33.7 -->

Na kho pana mayā sukaraṁ anadhigataṁ vā bhogaṁ adhigantuṁ adhigataṁ vā bhogaṁ phātiṁ kātuṁ.

<!-- @segment mn82:33.8 -->

Yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyan’ti.

<!-- @segment mn82:33.9 -->

So tena ñātipārijuññena samannāgato kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati.

<!-- @segment mn82:33.10 -->

Idaṁ vuccati, bho raṭṭhapāla, ñātipārijuññaṁ.

<!-- @segment mn82:33.11 -->

Bhoto kho pana raṭṭhapālassa imasmiṁyeva thullakoṭṭhike bahū mittāmaccā ñātisālohitā.

<!-- @segment mn82:33.12 -->

Taṁ bhoto raṭṭhapālassa ñātipārijuññaṁ natthi.

<!-- @segment mn82:33.13 -->

Kiṁ bhavaṁ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito?

<!-- @segment mn82:34.1 -->

Imāni kho, bho raṭṭhapāla, cattāri pārijuññāni, yehi pārijuññehi samannāgatā idhekacce kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti.

<!-- @segment mn82:34.2 -->

Tāni bhoto raṭṭhapālassa natthi.

<!-- @segment mn82:34.3 -->

Kiṁ bhavaṁ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito”ti?

<!-- @segment mn82:35.1 -->

“Atthi kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammuddesā uddiṭṭhā, ye ahaṁ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ pabbajito.

<!-- @segment mn82:35.2 -->

Katame cattāro?

<!-- @segment mn82:36.1 -->

‘Upaniyyati loko addhuvo’ti

<!-- @segment mn82:36.2 -->

kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena paṭhamo dhammuddeso uddiṭṭho, yamahaṁ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ pabbajito.

<!-- @segment mn82:36.3 -->

‘Atāṇo loko anabhissaro’ti

<!-- @segment mn82:36.4 -->

kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dutiyo dhammuddeso uddiṭṭho, yamahaṁ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ pabbajito.

<!-- @segment mn82:36.5 -->

‘Assako loko, sabbaṁ pahāya gamanīyan’ti

<!-- @segment mn82:36.6 -->

kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tatiyo dhammuddeso uddiṭṭho, yamahaṁ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ pabbajito.

<!-- @segment mn82:36.7 -->

‘Ūno loko atitto taṇhādāso’ti

<!-- @segment mn82:36.8 -->

kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena catuttho dhammuddeso uddiṭṭho, yamahaṁ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ pabbajito.

<!-- @segment mn82:37.1 -->

Ime kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammuddesā uddiṭṭhā, ye ahaṁ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ pabbajito”ti.

<!-- @segment mn82:38.1 -->

“‘Upaniyyati loko addhuvo’ti—

<!-- @segment mn82:38.2 -->

bhavaṁ raṭṭhapālo āha.

<!-- @segment mn82:38.3 -->

Imassa, bho raṭṭhapāla, bhāsitassa kathaṁ attho daṭṭhabbo”ti?

<!-- @segment mn82:38.4 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, mahārāja,

<!-- @segment mn82:38.5 -->

tvaṁ vīsativassuddesikopi paṇṇavīsativassuddesikopi hatthismimpi katāvī assasmimpi katāvī rathasmimpi katāvī dhanusmimpi katāvī tharusmimpi katāvī ūrubalī bāhubalī alamatto saṅgāmāvacaro”ti?

<!-- @segment mn82:38.6 -->

“Ahosiṁ ahaṁ, bho raṭṭhapāla, vīsativassuddesikopi paṇṇavīsativassuddesikopi hatthismimpi katāvī assasmimpi katāvī rathasmimpi katāvī dhanusmimpi katāvī tharusmimpi katāvī ūrubalī bāhubalī alamatto saṅgāmāvacaro.

<!-- @segment mn82:38.7 -->

Appekadāhaṁ, bho raṭṭhapāla, iddhimāva maññe na attano balena samasamaṁ samanupassāmī”ti.

<!-- @segment mn82:38.8 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, mahārāja,

<!-- @segment mn82:38.9 -->

evameva tvaṁ etarahi ūrubalī bāhubalī alamatto saṅgāmāvacaro”ti?

<!-- @segment mn82:38.10 -->

“No hidaṁ, bho raṭṭhapāla.

<!-- @segment mn82:38.11 -->

Etarahi jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto āsītiko me vayo vattati.

<!-- @segment mn82:38.12 -->

Appekadāhaṁ, bho raṭṭhapāla, ‘idha pādaṁ karissāmī’ti aññeneva pādaṁ karomī”ti.

<!-- @segment mn82:38.13 -->

“Idaṁ kho taṁ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṁ:

<!-- @segment mn82:38.14 -->

‘upaniyyati loko addhuvo’ti,

<!-- @segment mn82:38.15 -->

yamahaṁ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ pabbajito”ti.

<!-- @segment mn82:38.16 -->

“Acchariyaṁ, bho raṭṭhapāla, abbhutaṁ, bho raṭṭhapāla.

<!-- @segment mn82:38.17 -->

Yāva subhāsitañcidaṁ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena:

<!-- @segment mn82:38.18 -->

‘upaniyyati loko addhuvo’ti.

<!-- @segment mn82:38.19 -->

Upaniyyati hi, bho raṭṭhapāla, loko addhuvo.

<!-- @segment mn82:39.1 -->

Saṁvijjante kho, bho raṭṭhapāla, imasmiṁ rājakule hatthikāyāpi assakāyāpi rathakāyāpi pattikāyāpi, amhākaṁ āpadāsu pariyodhāya vattissanti.

<!-- @segment mn82:39.2 -->

‘Atāṇo loko anabhissaro’ti—

<!-- @segment mn82:39.3 -->

bhavaṁ raṭṭhapālo āha.

<!-- @segment mn82:39.4 -->

Imassa pana, bho raṭṭhapāla, bhāsitassa kathaṁ attho daṭṭhabbo”ti?

<!-- @segment mn82:39.5 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, mahārāja,

<!-- @segment mn82:39.6 -->

atthi te koci anusāyiko ābādho”ti?

<!-- @segment mn82:39.7 -->

“Atthi me, bho raṭṭhapāla, anusāyiko ābādho.

<!-- @segment mn82:39.8 -->

Appekadā maṁ, bho raṭṭhapāla, mittāmaccā ñātisālohitā parivāretvā ṭhitā honti:

<!-- @segment mn82:39.9 -->

‘idāni rājā korabyo kālaṁ karissati, idāni rājā korabyo kālaṁ karissatī’”ti.

<!-- @segment mn82:39.10 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, mahārāja,

<!-- @segment mn82:39.11 -->

labhasi tvaṁ te mittāmacce ñātisālohite:

<!-- @segment mn82:39.12 -->

‘āyantu me bhonto mittāmaccā ñātisālohitā, sabbeva santā imaṁ vedanaṁ saṁvibhajatha, yathāhaṁ lahukatarikaṁ vedanaṁ vediyeyyan’ti—

<!-- @segment mn82:39.13 -->

udāhu tvaṁyeva taṁ vedanaṁ vediyasī”ti?

<!-- @segment mn82:39.14 -->

“Nāhaṁ, bho raṭṭhapāla, labhāmi te mittāmacce ñātisālohite:

<!-- @segment mn82:39.15 -->

‘āyantu me bhonto mittāmaccā ñātisālohitā, sabbeva santā imaṁ vedanaṁ saṁvibhajatha, yathāhaṁ lahukatarikaṁ vedanaṁ vediyeyyan’ti.

<!-- @segment mn82:39.16 -->

Atha kho ahameva taṁ vedanaṁ vediyāmī”ti.

<!-- @segment mn82:39.17 -->

“Idaṁ kho taṁ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṁ:

<!-- @segment mn82:39.18 -->

‘atāṇo loko anabhissaro’ti,

<!-- @segment mn82:39.19 -->

yamahaṁ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ pabbajito”ti.

<!-- @segment mn82:39.20 -->

“Acchariyaṁ, bho raṭṭhapāla, abbhutaṁ, bho raṭṭhapāla.

<!-- @segment mn82:39.21 -->

Yāva subhāsitaṁ cidaṁ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena:

<!-- @segment mn82:39.22 -->

‘atāṇo loko anabhissaro’ti.

<!-- @segment mn82:39.23 -->

Atāṇo hi, bho raṭṭhapāla, loko anabhissaro.

<!-- @segment mn82:40.1 -->

Saṁvijjati kho, bho raṭṭhapāla, imasmiṁ rājakule pahūtaṁ hiraññasuvaṇṇaṁ bhūmigatañca vehāsagatañca.

<!-- @segment mn82:40.2 -->

‘Assako loko, sabbaṁ pahāya gamanīyan’ti—

<!-- @segment mn82:40.3 -->

bhavaṁ raṭṭhapālo āha.

<!-- @segment mn82:40.4 -->

Imassa pana, bho raṭṭhapāla, bhāsitassa kathaṁ attho daṭṭhabbo”ti?

<!-- @segment mn82:40.5 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, mahārāja,

<!-- @segment mn82:40.6 -->

yathā tvaṁ etarahi pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāresi, lacchasi tvaṁ paratthāpi:

<!-- @segment mn82:40.7 -->

‘evamevāhaṁ imeheva pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāremī’ti, udāhu aññe imaṁ bhogaṁ paṭipajjissanti, tvaṁ pana yathākammaṁ gamissasī”ti?

<!-- @segment mn82:40.8 -->

“Yathāhaṁ, bho raṭṭhapāla, etarahi pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāremi, nāhaṁ lacchāmi paratthāpi:

<!-- @segment mn82:40.9 -->

‘evameva imeheva pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāremī’ti.

<!-- @segment mn82:40.10 -->

Atha kho aññe imaṁ bhogaṁ paṭipajjissanti; ahaṁ pana yathākammaṁ gamissāmī”ti.

<!-- @segment mn82:40.11 -->

“Idaṁ kho taṁ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṁ:

<!-- @segment mn82:40.12 -->

‘assako loko, sabbaṁ pahāya gamanīyan’ti,

<!-- @segment mn82:40.13 -->

yamahaṁ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ pabbajito”ti.

<!-- @segment mn82:40.14 -->

“Acchariyaṁ, bho raṭṭhapāla, abbhutaṁ, bho raṭṭhapāla.

<!-- @segment mn82:40.15 -->

Yāva subhāsitaṁ cidaṁ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena:

<!-- @segment mn82:40.16 -->

‘assako loko, sabbaṁ pahāya gamanīyan’ti.

<!-- @segment mn82:40.17 -->

Assako hi, bho raṭṭhapāla, loko sabbaṁ pahāya gamanīyaṁ.

<!-- @segment mn82:41.1 -->

‘Ūno loko atitto taṇhādāso’ti—

<!-- @segment mn82:41.2 -->

bhavaṁ raṭṭhapālo āha.

<!-- @segment mn82:41.3 -->

Imassa, bho raṭṭhapāla, bhāsitassa kathaṁ attho daṭṭhabbo”ti?

<!-- @segment mn82:41.4 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, mahārāja,

<!-- @segment mn82:41.5 -->

phītaṁ kuruṁ ajjhāvasasī”ti?

<!-- @segment mn82:41.6 -->

“Evaṁ, bho raṭṭhapāla, phītaṁ kuruṁ ajjhāvasāmī”ti.

<!-- @segment mn82:41.7 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, mahārāja,

<!-- @segment mn82:41.8 -->

idha puriso āgaccheyya puratthimāya disāya saddhāyiko paccayiko.

<!-- @segment mn82:41.9 -->

So taṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya:

<!-- @segment mn82:41.10 -->

‘yagghe, mahārāja, jāneyyāsi, ahaṁ āgacchāmi puratthimāya disāya?

<!-- @segment mn82:41.11 -->

Tatthaddasaṁ mahantaṁ janapadaṁ iddhañceva phītañca bahujanaṁ ākiṇṇamanussaṁ.

<!-- @segment mn82:41.12 -->

Bahū tattha hatthikāyā assakāyā rathakāyā pattikāyā;

<!-- @segment mn82:41.13 -->

bahu tattha dhanadhaññaṁ;

<!-- @segment mn82:41.14 -->

bahu tattha hiraññasuvaṇṇaṁ akatañceva katañca;

<!-- @segment mn82:41.15 -->

bahu tattha itthipariggaho.

<!-- @segment mn82:41.16 -->

Sakkā ca tāvatakeneva balamattena abhivijinituṁ.

<!-- @segment mn82:41.17 -->

Abhivijina, mahārājā’ti, kinti naṁ kareyyāsī”ti?

<!-- @segment mn82:41.18 -->

“Tampi mayaṁ, bho raṭṭhapāla, abhivijiya ajjhāvaseyyāmā”ti.

<!-- @segment mn82:41.19 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, mahārāja,

<!-- @segment mn82:41.20 -->

idha puriso āgaccheyya pacchimāya disāya …

<!-- @segment mn82:41.21 -->

uttarāya disāya …

<!-- @segment mn82:41.22 -->

dakkhiṇāya disāya …

<!-- @segment mn82:41.23 -->

parasamuddato saddhāyiko paccayiko.

<!-- @segment mn82:41.24 -->

So taṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya:

<!-- @segment mn82:41.25 -->

‘yagghe, mahārāja, jāneyyāsi, ahaṁ āgacchāmi parasamuddato?

<!-- @segment mn82:41.26 -->

Tatthaddasaṁ mahantaṁ janapadaṁ iddhañceva phītañca bahujanaṁ ākiṇṇamanussaṁ.

<!-- @segment mn82:41.27 -->

Bahū tattha hatthikāyā assakāyā rathakāyā pattikāyā;

<!-- @segment mn82:41.28 -->

bahu tattha dhanadhaññaṁ;

<!-- @segment mn82:41.29 -->

bahu tattha hiraññasuvaṇṇaṁ akatañceva katañca;

<!-- @segment mn82:41.30 -->

bahu tattha itthipariggaho.

<!-- @segment mn82:41.31 -->

Sakkā ca tāvatakeneva balamattena abhivijinituṁ.

<!-- @segment mn82:41.32 -->

Abhivijina, mahārājā’ti, kinti naṁ kareyyāsī”ti?

<!-- @segment mn82:41.33 -->

“Tampi mayaṁ, bho raṭṭhapāla, abhivijiya ajjhāvaseyyāmā”ti.

<!-- @segment mn82:41.34 -->

“Idaṁ kho taṁ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṁ:

<!-- @segment mn82:41.35 -->

‘ūno loko atitto taṇhādāso’ti,

<!-- @segment mn82:41.36 -->

yamahaṁ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ pabbajito”ti.

<!-- @segment mn82:41.37 -->

“Acchariyaṁ, bho raṭṭhapāla, abbhutaṁ, bho raṭṭhapāla.

<!-- @segment mn82:41.38 -->

Yāva subhāsitañcidaṁ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena:

<!-- @segment mn82:41.39 -->

‘ūno loko atitto taṇhādāso’ti.

<!-- @segment mn82:41.40 -->

Ūno hi, bho raṭṭhapāla, loko atitto taṇhādāso”ti.

<!-- @segment mn82:42.1 -->

Idamavoca āyasmā raṭṭhapālo.

<!-- @segment mn82:42.2 -->

Idaṁ vatvā athāparaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn82:42.3 -->

“Passāmi loke sadhane manusse,

<!-- @segment mn82:42.4 -->

Laddhāna vittaṁ na dadanti mohā;

<!-- @segment mn82:42.5 -->

Luddhā dhanaṁ sannicayaṁ karonti,

<!-- @segment mn82:42.6 -->

Bhiyyova kāme abhipatthayanti.

<!-- @segment mn82:42.7 -->

Rājā pasayhā pathaviṁ vijitvā,

<!-- @segment mn82:42.8 -->

Sasāgarantaṁ mahimāvasanto;

<!-- @segment mn82:42.9 -->

Oraṁ samuddassa atittarūpo,

<!-- @segment mn82:42.10 -->

Pāraṁ samuddassapi patthayetha.

<!-- @segment mn82:42.11 -->

Rājā ca aññe ca bahū manussā,

<!-- @segment mn82:42.12 -->

Avītataṇhā maraṇaṁ upenti;

<!-- @segment mn82:42.13 -->

Ūnāva hutvāna jahanti dehaṁ,

<!-- @segment mn82:42.14 -->

Kāmehi lokamhi na hatthi titti.

<!-- @segment mn82:42.15 -->

Kandanti naṁ ñātī pakiriya kese,

<!-- @segment mn82:42.16 -->

Ahovatā no amarāti cāhu;

<!-- @segment mn82:42.17 -->

Vatthena naṁ pārutaṁ nīharitvā,

<!-- @segment mn82:42.18 -->

Citaṁ samādāya tatoḍahanti.

<!-- @segment mn82:42.19 -->

So ḍayhati sūlehi tujjamāno,

<!-- @segment mn82:42.20 -->

Ekena vatthena pahāya bhoge;

<!-- @segment mn82:42.21 -->

Na mīyamānassa bhavanti tāṇā,

<!-- @segment mn82:42.22 -->

Ñātīdha mittā atha vā sahāyā.

<!-- @segment mn82:42.23 -->

Dāyādakā tassa dhanaṁ haranti,

<!-- @segment mn82:42.24 -->

Satto pana gacchati yena kammaṁ;

<!-- @segment mn82:42.25 -->

Na mīyamānaṁ dhanamanveti kiñci,

<!-- @segment mn82:42.26 -->

Puttā ca dārā ca dhanañca raṭṭhaṁ.

<!-- @segment mn82:42.27 -->

Na dīghamāyuṁ labhate dhanena,

<!-- @segment mn82:42.28 -->

Na cāpi vittena jaraṁ vihanti;

<!-- @segment mn82:42.29 -->

Appaṁ hidaṁ jīvitamāhu dhīrā,

<!-- @segment mn82:42.30 -->

Asassataṁ vippariṇāmadhammaṁ.

<!-- @segment mn82:42.31 -->

Aḍḍhā daliddā ca phusanti phassaṁ,

<!-- @segment mn82:42.32 -->

Bālo ca dhīro ca tatheva phuṭṭho;

<!-- @segment mn82:42.33 -->

Bālo ca bālyā vadhitova seti,

<!-- @segment mn82:42.34 -->

Dhīro ca na vedhati phassaphuṭṭho.

<!-- @segment mn82:42.35 -->

Tasmā hi paññāva dhanena seyyo,

<!-- @segment mn82:42.36 -->

Yāya vosānamidhādhigacchati;

<!-- @segment mn82:42.37 -->

Abyositattā hi bhavābhavesu,

<!-- @segment mn82:42.38 -->

Pāpāni kammāni karonti mohā.

<!-- @segment mn82:42.39 -->

Upeti gabbhañca parañca lokaṁ,

<!-- @segment mn82:42.40 -->

Saṁsāramāpajja paramparāya;

<!-- @segment mn82:42.41 -->

Tassappapañño abhisaddahanto,

<!-- @segment mn82:42.42 -->

Upeti gabbhañca parañca lokaṁ.

<!-- @segment mn82:42.43 -->

Coro yathā sandhimukhe gahito,

<!-- @segment mn82:42.44 -->

Sakammunā haññati pāpadhammo;

<!-- @segment mn82:42.45 -->

Evaṁ pajā pecca paramhi loke,

<!-- @segment mn82:42.46 -->

Sakammunā haññati pāpadhammo.

<!-- @segment mn82:42.47 -->

Kāmāhi citrā madhurā manoramā,

<!-- @segment mn82:42.48 -->

Virūparūpena mathenti cittaṁ;

<!-- @segment mn82:42.49 -->

Ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvā,

<!-- @segment mn82:42.50 -->

Tasmā ahaṁ pabbajitomhi rāja.

<!-- @segment mn82:42.51 -->

Dumapphalāneva patanti māṇavā,

<!-- @segment mn82:42.52 -->

Daharā ca vuḍḍhā ca sarīrabhedā;

<!-- @segment mn82:42.53 -->

Etampi disvā pabbajitomhi rāja,

<!-- @segment mn82:42.54 -->

Apaṇṇakaṁ sāmaññameva seyyo”ti.

<!-- @segment mn82:42.55 -->

Raṭṭhapālasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
