---
slug: mn85
source: suttacentral/bilara-data
title: Bodhirājakumārasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn85:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn85:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati susumāragire bhesakaḷāvane migadāye.

<!-- @segment mn85:2.1 -->

Tena kho pana samayena bodhissa rājakumārassa kokanado nāma pāsādo acirakārito hoti anajjhāvuṭṭho samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena.

<!-- @segment mn85:3.1 -->

Atha kho bodhi rājakumāro sañjikāputtaṁ māṇavaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn85:3.2 -->

“ehi tvaṁ, samma sañjikāputta, yena bhagavā tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vanda, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha:

<!-- @segment mn85:3.3 -->

‘bodhi, bhante, rājakumāro bhagavato pāde sirasā vandati, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatī’ti.

<!-- @segment mn85:3.4 -->

Evañca vadehi:

<!-- @segment mn85:3.5 -->

‘adhivāsetu kira, bhante, bhagavā bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā’”ti.

<!-- @segment mn85:4.1 -->

“Evaṁ, bho”ti kho sañjikāputto māṇavo bodhissa rājakumārassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment mn85:4.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho sañjikāputto māṇavo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn85:4.3 -->

“bodhi kho rājakumāro bhoto gotamassa pāde sirasā vandati, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati.

<!-- @segment mn85:4.4 -->

Evañca vadeti:

<!-- @segment mn85:4.5 -->

‘adhivāsetu kira bhavaṁ gotamo bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā’”ti.

<!-- @segment mn85:4.6 -->

Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

<!-- @segment mn85:4.7 -->

Atha kho sañjikāputto māṇavo bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā yena bodhi rājakumāro tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bodhiṁ rājakumāraṁ etadavoca:

<!-- @segment mn85:4.8 -->

“avocumha bhoto vacanena taṁ bhavantaṁ gotamaṁ:

<!-- @segment mn85:4.9 -->

‘bodhi kho rājakumāro bhoto gotamassa pāde sirasā vandati, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati.

<!-- @segment mn85:4.10 -->

Evañca vadeti—

<!-- @segment mn85:4.11 -->

adhivāsetu kira bhavaṁ gotamo bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā’ti.

<!-- @segment mn85:4.12 -->

Adhivuṭṭhañca pana samaṇena gotamenā”ti.

<!-- @segment mn85:5.1 -->

Atha kho bodhi rājakumāro tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā, kokanadañca pāsādaṁ odātehi dussehi santharāpetvā yāva pacchimasopānakaḷevarā, sañjikāputtaṁ māṇavaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn85:5.2 -->

“ehi tvaṁ, samma sañjikāputta, yena bhagavā tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā bhagavato kālaṁ ārocehi:

<!-- @segment mn85:5.3 -->

‘kālo, bhante, niṭṭhitaṁ bhattan’”ti.

<!-- @segment mn85:5.4 -->

“Evaṁ, bho”ti kho sañjikāputto māṇavo bodhissa rājakumārassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavato kālaṁ ārocesi:

<!-- @segment mn85:5.5 -->

“kālo, bho gotama, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.

<!-- @segment mn85:6.1 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena bodhissa rājakumārassa nivesanaṁ tenupasaṅkami.

<!-- @segment mn85:7.1 -->

Tena kho pana samayena bodhi rājakumāro bahidvārakoṭṭhake ṭhito hoti bhagavantaṁ āgamayamāno.

<!-- @segment mn85:7.2 -->

Addasā kho bodhi rājakumāro bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ.

<!-- @segment mn85:7.3 -->

Disvāna paccuggantvā bhagavantaṁ abhivādetvā purakkhatvā yena kokanado pāsādo tenupasaṅkami.

<!-- @segment mn85:7.4 -->

Atha kho bhagavā pacchimaṁ sopānakaḷevaraṁ nissāya aṭṭhāsi.

<!-- @segment mn85:7.5 -->

Atha kho bodhi rājakumāro bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn85:7.6 -->

“abhiruhatu, bhante, bhagavā dussāni, abhiruhatu sugato dussāni;

<!-- @segment mn85:7.7 -->

yaṁ mama assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti.

<!-- @segment mn85:7.8 -->

Evaṁ vutte, bhagavā tuṇhī ahosi.

<!-- @segment mn85:7.9 -->

Dutiyampi kho …pe…

<!-- @segment mn85:7.10 -->

tatiyampi kho bodhi rājakumāro bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn85:7.11 -->

“abhiruhatu, bhante, bhagavā dussāni, abhiruhatu sugato dussāni;

<!-- @segment mn85:7.12 -->

yaṁ mama assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti.

<!-- @segment mn85:7.13 -->

Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ apalokesi.

<!-- @segment mn85:7.14 -->

Atha kho āyasmā ānando bodhiṁ rājakumāraṁ etadavoca:

<!-- @segment mn85:7.15 -->

“saṁharatu, rājakumāra, dussāni;

<!-- @segment mn85:7.16 -->

na bhagavā celapaṭikaṁ akkamissati.

<!-- @segment mn85:7.17 -->

Pacchimaṁ janataṁ tathāgato anukampatī”ti.

<!-- @segment mn85:8.1 -->

Atha kho bodhi rājakumāro dussāni saṁharāpetvā uparikokanadapāsāde āsanāni paññapesi.

<!-- @segment mn85:8.2 -->

Atha kho bhagavā kokanadaṁ pāsādaṁ abhiruhitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena.

<!-- @segment mn85:9.1 -->

Atha kho bodhi rājakumāro buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi.

<!-- @segment mn85:9.2 -->

Atha kho bodhi rājakumāro bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment mn85:9.3 -->

Ekamantaṁ nisinno kho bodhi rājakumāro bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn85:9.4 -->

“mayhaṁ kho, bhante, evaṁ hoti:

<!-- @segment mn85:9.5 -->

‘na kho sukhena sukhaṁ adhigantabbaṁ, dukkhena kho sukhaṁ adhigantabban’”ti.

<!-- @segment mn85:10.1 -->

“Mayhampi kho, rājakumāra, pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi:

<!-- @segment mn85:10.2 -->

‘na kho sukhena sukhaṁ adhigantabbaṁ, dukkhena kho sukhaṁ adhigantabban’ti.

<!-- @segment mn85:11.1 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, aparena samayena daharova samāno susukāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā akāmakānaṁ mātāpitūnaṁ assumukhānaṁ rudantānaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajiṁ.

<!-- @segment mn85:11.2 -->

So evaṁ pabbajito samāno kiṅkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ pariyesamāno yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn85:11.3 -->

‘icchāmahaṁ, āvuso kālāma, imasmiṁ dhammavinaye brahmacariyaṁ caritun’ti.

<!-- @segment mn85:11.4 -->

Evaṁ vutte, rājakumāra, āḷāro kālāmo maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn85:11.5 -->

‘viharatāyasmā,

<!-- @segment mn85:11.6 -->

tādiso ayaṁ dhammo yattha viññū puriso nacirasseva sakaṁ ācariyakaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā’ti.

<!-- @segment mn85:11.7 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ pariyāpuṇiṁ.

<!-- @segment mn85:11.8 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, tāvatakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena ñāṇavādañca vadāmi, theravādañca jānāmi passāmīti ca paṭijānāmi, ahañceva aññe ca.

<!-- @segment mn85:11.9 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:11.10 -->

‘na kho āḷāro kālāmo imaṁ dhammaṁ kevalaṁ saddhāmattakena sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti;

<!-- @segment mn85:11.11 -->

addhā āḷāro kālāmo imaṁ dhammaṁ jānaṁ passaṁ viharatī’ti.

<!-- @segment mn85:12.1 -->

Atha khvāhaṁ, rājakumāra, yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn85:12.2 -->

‘kittāvatā no, āvuso kālāma, imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesī’ti?

<!-- @segment mn85:12.3 -->

Evaṁ vutte, rājakumāra, āḷāro kālāmo ākiñcaññāyatanaṁ pavedesi.

<!-- @segment mn85:12.4 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:12.5 -->

‘na kho āḷārasseva kālāmassa atthi saddhā, mayhampatthi saddhā;

<!-- @segment mn85:12.6 -->

na kho āḷārasseva kālāmassa atthi vīriyaṁ …pe…

<!-- @segment mn85:12.7 -->

sati …

<!-- @segment mn85:12.8 -->

samādhi …

<!-- @segment mn85:12.9 -->

paññā, mayhampatthi paññā.

<!-- @segment mn85:12.10 -->

Yannūnāhaṁ yaṁ dhammaṁ āḷāro kālāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyan’ti.

<!-- @segment mn85:12.11 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṁ.

<!-- @segment mn85:12.12 -->

Atha khvāhaṁ, rājakumāra, yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn85:12.13 -->

‘ettāvatā no, āvuso kālāma, imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti?

<!-- @segment mn85:12.14 -->

‘Ettāvatā kho ahaṁ, āvuso, imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemī’ti.

<!-- @segment mn85:12.15 -->

‘Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmī’ti.

<!-- @segment mn85:12.16 -->

‘Lābhā no, āvuso, suladdhaṁ no, āvuso,

<!-- @segment mn85:12.17 -->

ye mayaṁ āyasmantaṁ tādisaṁ sabrahmacāriṁ passāma.

<!-- @segment mn85:12.18 -->

Iti yāhaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi, taṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi.

<!-- @segment mn85:12.19 -->

Yaṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi, tamahaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi.

<!-- @segment mn85:12.20 -->

Iti yāhaṁ dhammaṁ jānāmi taṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi; yaṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi tamahaṁ dhammaṁ jānāmi.

<!-- @segment mn85:12.21 -->

Iti yādiso ahaṁ, tādiso tuvaṁ; yādiso tuvaṁ tādiso ahaṁ.

<!-- @segment mn85:12.22 -->

Ehi dāni, āvuso, ubhova santā imaṁ gaṇaṁ pariharāmā’ti.

<!-- @segment mn85:12.23 -->

Iti kho, rājakumāra, āḷāro kālāmo ācariyo me samāno attano antevāsiṁ maṁ samānaṁ attanā samasamaṁ ṭhapesi, uḷārāya ca maṁ pūjāya pūjesi.

<!-- @segment mn85:12.24 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:12.25 -->

‘nāyaṁ dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati, yāvadeva ākiñcaññāyatanūpapattiyā’ti.

<!-- @segment mn85:12.26 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, taṁ dhammaṁ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamiṁ.

<!-- @segment mn85:12.27 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, kiṅkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ pariyesamāno yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā udakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn85:12.28 -->

‘icchāmahaṁ, āvuso, imasmiṁ dhammavinaye brahmacariyaṁ caritun’ti.

<!-- @segment mn85:12.29 -->

Evaṁ vutte, rājakumāra, udako rāmaputto maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn85:12.30 -->

‘viharatāyasmā,

<!-- @segment mn85:12.31 -->

tādiso ayaṁ dhammo yattha viññū puriso nacirasseva sakaṁ ācariyakaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā’ti.

<!-- @segment mn85:12.32 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ pariyāpuṇiṁ.

<!-- @segment mn85:12.33 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, tāvatakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena ñāṇavādañca vadāmi, theravādañca jānāmi passāmīti ca paṭijānāmi, ahañceva aññe ca.

<!-- @segment mn85:12.34 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:12.35 -->

‘na kho rāmo imaṁ dhammaṁ kevalaṁ saddhāmattakena sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesi;

<!-- @segment mn85:12.36 -->

addhā rāmo imaṁ dhammaṁ jānaṁ passaṁ vihāsī’ti.

<!-- @segment mn85:13.1 -->

Atha khvāhaṁ, rājakumāra, yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā udakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn85:13.2 -->

‘kittāvatā no, āvuso, rāmo imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesī’ti?

<!-- @segment mn85:13.3 -->

Evaṁ vutte, rājakumāra, udako rāmaputto nevasaññānāsaññāyatanaṁ pavedesi.

<!-- @segment mn85:13.4 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:13.5 -->

‘na kho rāmasseva ahosi saddhā, mayhampatthi saddhā;

<!-- @segment mn85:13.6 -->

na kho rāmasseva ahosi vīriyaṁ …pe…

<!-- @segment mn85:13.7 -->

sati …

<!-- @segment mn85:13.8 -->

samādhi …

<!-- @segment mn85:13.9 -->

paññā, mayhampatthi paññā.

<!-- @segment mn85:13.10 -->

Yannūnāhaṁ yaṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyan’ti.

<!-- @segment mn85:13.11 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṁ.

<!-- @segment mn85:13.12 -->

Atha khvāhaṁ, rājakumāra, yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā udakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ:

<!-- @segment mn85:13.13 -->

‘ettāvatā no, āvuso, rāmo imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti?

<!-- @segment mn85:13.14 -->

‘Ettāvatā kho, āvuso, rāmo imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti.

<!-- @segment mn85:13.15 -->

‘Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmī’ti.

<!-- @segment mn85:13.16 -->

‘Lābhā no, āvuso, suladdhaṁ no, āvuso,

<!-- @segment mn85:13.17 -->

ye mayaṁ āyasmantaṁ tādisaṁ sabrahmacāriṁ passāma.

<!-- @segment mn85:13.18 -->

Iti yaṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesi taṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi.

<!-- @segment mn85:13.19 -->

Yaṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi taṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesi.

<!-- @segment mn85:13.20 -->

Iti yaṁ dhammaṁ rāmo abhiññāsi taṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi; yaṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi taṁ dhammaṁ rāmo abhiññāsi.

<!-- @segment mn85:13.21 -->

Iti yādiso rāmo ahosi tādiso tuvaṁ, yādiso tuvaṁ tādiso rāmo ahosi.

<!-- @segment mn85:13.22 -->

Ehi dāni, āvuso, tuvaṁ imaṁ gaṇaṁ pariharā’ti.

<!-- @segment mn85:13.23 -->

Iti kho, rājakumāra, udako rāmaputto sabrahmacārī me samāno ācariyaṭṭhāne maṁ ṭhapesi, uḷārāya ca maṁ pūjāya pūjesi.

<!-- @segment mn85:13.24 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:13.25 -->

‘nāyaṁ dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati, yāvadeva nevasaññānāsaññāyatanūpapattiyā’ti.

<!-- @segment mn85:13.26 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, taṁ dhammaṁ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamiṁ.

<!-- @segment mn85:14.1 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, kiṅkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ pariyesamāno, magadhesu anupubbena cārikaṁ caramāno, yena uruvelā senānigamo tadavasariṁ.

<!-- @segment mn85:14.2 -->

Tatthaddasaṁ ramaṇīyaṁ bhūmibhāgaṁ, pāsādikañca vanasaṇḍaṁ, nadiñca sandantiṁ setakaṁ supatitthaṁ, ramaṇīyaṁ samantā ca gocaragāmaṁ.

<!-- @segment mn85:14.3 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:14.4 -->

‘ramaṇīyo vata bho bhūmibhāgo, pāsādiko ca vanasaṇḍo, nadī ca sandati setakā supatitthā, ramaṇīyā samantā ca gocaragāmo.

<!-- @segment mn85:14.5 -->

Alaṁ vatidaṁ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāyā’ti.

<!-- @segment mn85:14.6 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, tattheva nisīdiṁ:

<!-- @segment mn85:14.7 -->

‘alamidaṁ padhānāyā’ti.

<!-- @segment mn85:15.1 -->

Apissu maṁ, rājakumāra, tisso upamā paṭibhaṁsu anacchariyā pubbe assutapubbā.

<!-- @segment mn85:16.1 -->

Seyyathāpi, rājakumāra, allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ udake nikkhittaṁ.

<!-- @segment mn85:16.2 -->

Atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṁ ādāya:

<!-- @segment mn85:16.3 -->

‘aggiṁ abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī’ti.

<!-- @segment mn85:16.4 -->

Taṁ kiṁ maññasi, rājakumāra,

<!-- @segment mn85:16.5 -->

api nu so puriso amuṁ allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ udake nikkhittaṁ uttarāraṇiṁ ādāya abhimanthento aggiṁ abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā”ti?

<!-- @segment mn85:16.6 -->

“No hidaṁ, bhante.

<!-- @segment mn85:16.7 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn85:16.8 -->

Aduñhi, bhante, allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ tañca pana udake nikkhittaṁ,

<!-- @segment mn85:16.9 -->

yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā”ti.

<!-- @segment mn85:17.1 -->

“Evameva kho, rājakumāra, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi avūpakaṭṭhā viharanti, yo ca nesaṁ kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so ca ajjhattaṁ na suppahīno hoti, na suppaṭippassaddho.

<!-- @segment mn85:17.2 -->

Opakkamikā cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya.

<!-- @segment mn85:17.3 -->

No cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya.

<!-- @segment mn85:17.4 -->

Ayaṁ kho maṁ, rājakumāra, paṭhamā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā.

<!-- @segment mn85:18.1 -->

Aparāpi kho maṁ, rājakumāra, dutiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā.

<!-- @segment mn85:18.2 -->

Seyyathāpi, rājakumāra, allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ ārakā udakā thale nikkhittaṁ.

<!-- @segment mn85:18.3 -->

Atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṁ ādāya:

<!-- @segment mn85:18.4 -->

‘aggiṁ abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī’ti.

<!-- @segment mn85:18.5 -->

Taṁ kiṁ maññasi, rājakumāra,

<!-- @segment mn85:18.6 -->

api nu so puriso amuṁ allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ ārakā udakā thale nikkhittaṁ uttarāraṇiṁ ādāya abhimanthento aggiṁ abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā”ti?

<!-- @segment mn85:18.7 -->

“No hidaṁ, bhante.

<!-- @segment mn85:18.8 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn85:18.9 -->

Aduñhi, bhante, allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ kiñcāpi ārakā udakā thale nikkhittaṁ,

<!-- @segment mn85:18.10 -->

yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā”ti.

<!-- @segment mn85:18.11 -->

“Evameva kho, rājakumāra, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi vūpakaṭṭhā viharanti, yo ca nesaṁ kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so ca ajjhattaṁ na suppahīno hoti, na suppaṭippassaddho.

<!-- @segment mn85:18.12 -->

Opakkamikā cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya.

<!-- @segment mn85:18.13 -->

No cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya.

<!-- @segment mn85:18.14 -->

Ayaṁ kho maṁ, rājakumāra, dutiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā.

<!-- @segment mn85:19.1 -->

Aparāpi kho maṁ, rājakumāra, tatiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā.

<!-- @segment mn85:19.2 -->

Seyyathāpi, rājakumāra, sukkhaṁ kaṭṭhaṁ koḷāpaṁ ārakā udakā thale nikkhittaṁ.

<!-- @segment mn85:19.3 -->

Atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṁ ādāya:

<!-- @segment mn85:19.4 -->

‘aggiṁ abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī’ti.

<!-- @segment mn85:19.5 -->

Taṁ kiṁ maññasi, rājakumāra,

<!-- @segment mn85:19.6 -->

api nu so puriso amuṁ sukkhaṁ kaṭṭhaṁ koḷāpaṁ ārakā udakā thale nikkhittaṁ uttarāraṇiṁ ādāya abhimanthento aggiṁ abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā”ti?

<!-- @segment mn85:19.7 -->

“Evaṁ, bhante.

<!-- @segment mn85:19.8 -->

Taṁ kissa hetu?

<!-- @segment mn85:19.9 -->

Aduñhi, bhante, sukkhaṁ kaṭṭhaṁ koḷāpaṁ, tañca pana ārakā udakā thale nikkhittan”ti.

<!-- @segment mn85:19.10 -->

“Evameva kho, rājakumāra, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi vūpakaṭṭhā viharanti, yo ca nesaṁ kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so ca ajjhattaṁ suppahīno hoti suppaṭippassaddho.

<!-- @segment mn85:19.11 -->

Opakkamikā cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, bhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya.

<!-- @segment mn85:19.12 -->

No cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, bhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya.

<!-- @segment mn85:19.13 -->

Ayaṁ kho maṁ, rājakumāra, tatiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā.

<!-- @segment mn85:19.14 -->

Imā kho maṁ, rājakumāra, tisso upamā paṭibhaṁsu anacchariyā pubbe assutapubbā.

<!-- @segment mn85:20.1 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:20.2 -->

‘yannūnāhaṁ dantebhidantamādhāya, jivhāya tāluṁ āhacca, cetasā cittaṁ abhiniggaṇheyyaṁ abhinippīḷeyyaṁ abhisantāpeyyan’ti.

<!-- @segment mn85:20.3 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, dantebhidantamādhāya, jivhāya tāluṁ āhacca, cetasā cittaṁ abhiniggaṇhāmi abhinippīḷemi abhisantāpemi.

<!-- @segment mn85:20.4 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, dantebhidantamādhāya, jivhāya tāluṁ āhacca, cetasā cittaṁ abhiniggaṇhato abhinippīḷayato abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti.

<!-- @segment mn85:20.5 -->

Seyyathāpi, rājakumāra, balavā puriso dubbalataraṁ purisaṁ sīse vā gahetvā khandhe vā gahetvā abhiniggaṇheyya abhinippīḷeyya abhisantāpeyya;

<!-- @segment mn85:20.6 -->

evameva kho me, rājakumāra, dantebhidantamādhāya, jivhāya tāluṁ āhacca, cetasā cittaṁ abhiniggaṇhato abhinippīḷayato abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti.

<!-- @segment mn85:20.7 -->

Āraddhaṁ kho pana me, rājakumāra, vīriyaṁ hoti asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.

<!-- @segment mn85:21.1 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:21.2 -->

‘yannūnāhaṁ appāṇakaṁyeva jhānaṁ jhāyeyyan’ti.

<!-- @segment mn85:21.3 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca assāsapassāse uparundhiṁ.

<!-- @segment mn85:21.4 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu kaṇṇasotehi vātānaṁ nikkhamantānaṁ adhimatto saddo hoti.

<!-- @segment mn85:21.5 -->

Seyyathāpi nāma kammāragaggariyā dhamamānāya adhimatto saddo hoti;

<!-- @segment mn85:21.6 -->

evameva kho me, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu kaṇṇasotehi vātānaṁ nikkhamantānaṁ adhimatto saddo hoti.

<!-- @segment mn85:21.7 -->

Āraddhaṁ kho pana me, rājakumāra, vīriyaṁ hoti asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.

<!-- @segment mn85:22.1 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:22.2 -->

‘yannūnāhaṁ appāṇakaṁyeva jhānaṁ jhāyeyyan’ti.

<!-- @segment mn85:22.3 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṁ.

<!-- @segment mn85:22.4 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā muddhani ūhananti.

<!-- @segment mn85:22.5 -->

Seyyathāpi, rājakumāra, balavā puriso tiṇhena sikharena muddhani abhimattheyya;

<!-- @segment mn85:22.6 -->

evameva kho me, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā muddhani ūhananti.

<!-- @segment mn85:22.7 -->

Āraddhaṁ kho pana me, rājakumāra, vīriyaṁ hoti asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.

<!-- @segment mn85:23.1 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:23.2 -->

‘yannūnāhaṁ appāṇakaṁyeva jhānaṁ jhāyeyyan’ti.

<!-- @segment mn85:23.3 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṁ.

<!-- @segment mn85:23.4 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse sīsavedanā honti.

<!-- @segment mn85:23.5 -->

Seyyathāpi, rājakumāra, balavā puriso daḷhena varattakkhaṇḍena sīse sīsaveṭhaṁ dadeyya;

<!-- @segment mn85:23.6 -->

evameva kho me, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse sīsavedanā honti.

<!-- @segment mn85:23.7 -->

Āraddhaṁ kho pana me, rājakumāra, vīriyaṁ hoti asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.

<!-- @segment mn85:24.1 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:24.2 -->

‘yannūnāhaṁ appāṇakaṁyeva jhānaṁ jhāyeyyan’ti.

<!-- @segment mn85:24.3 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṁ.

<!-- @segment mn85:24.4 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā kucchiṁ parikantanti.

<!-- @segment mn85:24.5 -->

Seyyathāpi, rājakumāra, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiṇhena govikantanena kucchiṁ parikanteyya;

<!-- @segment mn85:24.6 -->

evameva kho me, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā, vātā kucchiṁ parikantanti.

<!-- @segment mn85:24.7 -->

Āraddhaṁ kho pana me, rājakumāra, vīriyaṁ hoti asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.

<!-- @segment mn85:25.1 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:25.2 -->

‘yannūnāhaṁ appāṇakaṁyeva jhānaṁ jhāyeyyan’ti.

<!-- @segment mn85:25.3 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṁ.

<!-- @segment mn85:25.4 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmiṁ ḍāho hoti.

<!-- @segment mn85:25.5 -->

Seyyathāpi, rājakumāra, dve balavanto purisā dubbalataraṁ purisaṁ nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṁ samparitāpeyyuṁ;

<!-- @segment mn85:25.6 -->

evameva kho me, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmiṁ ḍāho hoti.

<!-- @segment mn85:25.7 -->

Āraddhaṁ kho pana me, rājakumāra, vīriyaṁ hoti asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.

<!-- @segment mn85:26.1 -->

Apissu maṁ, rājakumāra, devatā disvā evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn85:26.2 -->

‘kālaṅkato samaṇo gotamo’ti.

<!-- @segment mn85:26.3 -->

Ekaccā devatā evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn85:26.4 -->

‘na kālaṅkato samaṇo gotamo, api ca kālaṁ karotī’ti.

<!-- @segment mn85:26.5 -->

Ekaccā devatā evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn85:26.6 -->

‘na kālaṅkato samaṇo gotamo, nāpi kālaṁ karoti. Arahaṁ samaṇo gotamo. Vihāro tveva so arahato evarūpo hotī’ti.

<!-- @segment mn85:27.1 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:27.2 -->

‘yannūnāhaṁ sabbaso āhārupacchedāya paṭipajjeyyan’ti.

<!-- @segment mn85:27.3 -->

Atha kho maṁ, rājakumāra, devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ:

<!-- @segment mn85:27.4 -->

‘mā kho tvaṁ, mārisa, sabbaso āhārupacchedāya paṭipajji.

<!-- @segment mn85:27.5 -->

Sace kho tvaṁ, mārisa, sabbaso āhārupacchedāya paṭipajjissasi, tassa te mayaṁ dibbaṁ ojaṁ lomakūpehi ajjhohāressāma, tāya tvaṁ yāpessasī’ti.

<!-- @segment mn85:27.6 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:27.7 -->

‘ahañceva kho pana sabbaso ajajjitaṁ paṭijāneyyaṁ. Imā ca me devatā dibbaṁ ojaṁ lomakūpehi ajjhohāreyyuṁ, tāya cāhaṁ yāpeyyaṁ, taṁ mamassa musā’ti.

<!-- @segment mn85:27.8 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, tā devatā paccācikkhāmi. ‘Halan’ti vadāmi.

<!-- @segment mn85:28.1 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:28.2 -->

‘yannūnāhaṁ thokaṁ thokaṁ āhāraṁ āhāreyyaṁ pasataṁ pasataṁ, yadi vā muggayūsaṁ yadi vā kulatthayūsaṁ yadi vā kaḷāyayūsaṁ yadi vā hareṇukayūsan’ti.

<!-- @segment mn85:28.3 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, thokaṁ thokaṁ āhāraṁ āhāresiṁ pasataṁ pasataṁ, yadi vā muggayūsaṁ yadi vā kulatthayūsaṁ yadi vā kaḷāyayūsaṁ yadi vā hareṇukayūsaṁ.

<!-- @segment mn85:28.4 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, thokaṁ thokaṁ āhāraṁ āhārayato pasataṁ pasataṁ, yadi vā muggayūsaṁ yadi vā kulatthayūsaṁ yadi vā kaḷāyayūsaṁ yadi vā hareṇukayūsaṁ, adhimattakasimānaṁ patto kāyo hoti.

<!-- @segment mn85:28.5 -->

Seyyathāpi nāma āsītikapabbāni vā kāḷapabbāni vā; evamevassu me aṅgapaccaṅgāni bhavanti tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn85:28.6 -->

Seyyathāpi nāma oṭṭhapadaṁ; evamevassu me ānisadaṁ hoti tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn85:28.7 -->

Seyyathāpi nāma vaṭṭanāvaḷī; evamevassu me piṭṭhikaṇṭako uṇṇatāvanato hoti tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn85:28.8 -->

Seyyathāpi nāma jarasālāya gopānasiyo oluggaviluggā bhavanti; evamevassu me phāsuḷiyo oluggaviluggā bhavanti tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn85:28.9 -->

Seyyathāpi nāma gambhīre udapāne udakatārakā gambhīragatā okkhāyikā dissanti; evamevassu me akkhikūpesu akkhitārakā gambhīragatā okkhāyikā dissanti tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn85:28.10 -->

Seyyathāpi nāma tittakālābu āmakacchinno vātātapena samphuṭito hoti sammilāto; evamevassu me sīsacchavi samphuṭitā hoti sammilātā tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn85:28.11 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, ‘udaracchaviṁ parimasissāmī’ti piṭṭhikaṇṭakaṁyeva pariggaṇhāmi, ‘piṭṭhikaṇṭakaṁ parimasissāmī’ti udaracchaviṁyeva pariggaṇhāmi. Yāvassu me, rājakumāra, udaracchavi piṭṭhikaṇṭakaṁ allīnā hoti tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn85:28.12 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, ‘vaccaṁ vā muttaṁ vā karissāmī’ti tattheva avakujjo papatāmi tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn85:28.13 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, imameva kāyaṁ assāsento pāṇinā gattāni anumajjāmi. Tassa mayhaṁ, rājakumāra, pāṇinā gattāni anumajjato pūtimūlāni lomāni kāyasmā papatanti tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn85:29.1 -->

Apissu maṁ, rājakumāra, manussā disvā evamāhaṁsu: ‘kāḷo samaṇo gotamo’ti,

<!-- @segment mn85:29.2 -->

ekacce manussā evamāhaṁsu: ‘na kāḷo samaṇo gotamo, sāmo samaṇo gotamo’ti.

<!-- @segment mn85:29.3 -->

Ekacce manussā evamāhaṁsu: ‘na kāḷo samaṇo gotamo, napi sāmo, maṅguracchavi samaṇo gotamo’ti.

<!-- @segment mn85:29.4 -->

Yāvassu me, rājakumāra, tāva parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto upahato hoti tāyevappāhāratāya.

<!-- @segment mn85:30.1 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:30.2 -->

‘ye kho keci atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayiṁsu, etāvaparamaṁ nayito bhiyyo.

<!-- @segment mn85:30.3 -->

Yepi hi keci anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayissanti, etāvaparamaṁ nayito bhiyyo.

<!-- @segment mn85:30.4 -->

Yepi hi keci etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, etāvaparamaṁ nayito bhiyyo.

<!-- @segment mn85:30.5 -->

Na kho panāhaṁ imāya kaṭukāya dukkarakārikāya adhigacchāmi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ;

<!-- @segment mn85:30.6 -->

siyā nu kho añño maggo bodhāyā’ti.

<!-- @segment mn85:31.1 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:31.2 -->

‘abhijānāmi kho panāhaṁ pitu sakkassa kammante sītāya jambucchāyāya nisinno vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharitā;

<!-- @segment mn85:31.3 -->

siyā nu kho eso maggo bodhāyā’ti.

<!-- @segment mn85:31.4 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, satānusāri viññāṇaṁ ahosi:

<!-- @segment mn85:31.5 -->

‘eseva maggo bodhāyā’ti.

<!-- @segment mn85:32.1 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:32.2 -->

‘kiṁ nu kho ahaṁ tassa sukhassa bhāyāmi yaṁ taṁ sukhaṁ aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehī’ti?

<!-- @segment mn85:32.3 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:32.4 -->

‘na kho ahaṁ tassa sukhassa bhāyāmi yaṁ taṁ sukhaṁ aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehī’ti.

<!-- @segment mn85:33.1 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:33.2 -->

‘na kho taṁ sukaraṁ sukhaṁ adhigantuṁ evaṁ adhimattakasimānaṁ pattakāyena. Yannūnāhaṁ oḷārikaṁ āhāraṁ āhāreyyaṁ odanakummāsan’ti.

<!-- @segment mn85:33.3 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, oḷārikaṁ āhāraṁ āhāresiṁ odanakummāsaṁ.

<!-- @segment mn85:33.4 -->

Tena kho pana maṁ, rājakumāra, samayena pañcavaggiyā bhikkhū paccupaṭṭhitā honti:

<!-- @segment mn85:33.5 -->

‘yaṁ kho samaṇo gotamo dhammaṁ adhigamissati taṁ no ārocessatī’ti.

<!-- @segment mn85:33.6 -->

Yato kho ahaṁ, rājakumāra, oḷārikaṁ āhāraṁ āhāresiṁ odanakummāsaṁ, atha me te pañcavaggiyā bhikkhū nibbijja pakkamiṁsu:

<!-- @segment mn85:33.7 -->

‘bāhulliko samaṇo gotamo padhānavibbhanto, āvatto bāhullāyā’ti.

<!-- @segment mn85:34-37.1 -->

So kho ahaṁ, rājakumāra, oḷārikaṁ āhāraṁ āhāretvā balaṁ gahetvā vivicceva kāmehi …pe… paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.

<!-- @segment mn85:34-37.2 -->

Vitakkavicārānaṁ vūpasamā … dutiyaṁ jhānaṁ …

<!-- @segment mn85:34-37.3 -->

tatiyaṁ jhānaṁ …

<!-- @segment mn85:34-37.4 -->

catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.

<!-- @segment mn85:34-37.5 -->

So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ.

<!-- @segment mn85:34-37.6 -->

So anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi, seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo …pe… iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi.

<!-- @segment mn85:34-37.7 -->

Ayaṁ kho me, rājakumāra, rattiyā paṭhame yāme paṭhamā

<!-- @segment mn85:34-37.8 -->

vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno—yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.

<!-- @segment mn85:38.1 -->

So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ.

<!-- @segment mn85:38.2 -->

So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāmi …pe…

<!-- @segment mn85:39.1 -->

ayaṁ kho me, rājakumāra, rattiyā majjhime yāme dutiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno—yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.

<!-- @segment mn85:40.1 -->

So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ.

<!-- @segment mn85:40.2 -->

So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ;

<!-- @segment mn85:40.3 -->

‘ime āsavā’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ …pe… ‘ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ.

<!-- @segment mn85:41.1 -->

Tassa me evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccittha, bhavāsavāpi cittaṁ vimuccittha, avijjāsavāpi cittaṁ vimuccittha.

<!-- @segment mn85:41.2 -->

Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ ahosi.

<!-- @segment mn85:41.3 -->

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti abbhaññāsiṁ.

<!-- @segment mn85:42.1 -->

Ayaṁ kho me, rājakumāra, rattiyā pacchime yāme tatiyā

<!-- @segment mn85:42.2 -->

vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno—yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.

<!-- @segment mn85:43.1 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:43.2 -->

‘adhigato kho myāyaṁ dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo.

<!-- @segment mn85:43.3 -->

Ālayarāmā kho panāyaṁ pajā ālayaratā ālayasammuditā.

<!-- @segment mn85:43.4 -->

Ālayarāmāya kho pana pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasaṁ idaṁ ṭhānaṁ yadidaṁ—idappaccayatāpaṭiccasamuppādo.

<!-- @segment mn85:43.5 -->

Idampi kho ṭhānaṁ duddasaṁ—yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ.

<!-- @segment mn85:43.6 -->

Ahañceva kho pana dhammaṁ deseyyaṁ, pare ca me na ājāneyyuṁ, so mamassa kilamatho, sā mamassa vihesā’ti.

<!-- @segment mn85:43.7 -->

Apissu maṁ, rājakumāra, imā anacchariyā gāthāyo paṭibhaṁsu pubbe assutapubbā:

<!-- @segment mn85:43.8 -->

‘Kicchena me adhigataṁ,

<!-- @segment mn85:43.9 -->

halaṁ dāni pakāsituṁ;

<!-- @segment mn85:43.10 -->

Rāgadosaparetehi,

<!-- @segment mn85:43.11 -->

nāyaṁ dhammo susambudho.

<!-- @segment mn85:43.12 -->

Paṭisotagāmiṁ nipuṇaṁ,

<!-- @segment mn85:43.13 -->

gambhīraṁ duddasaṁ aṇuṁ;

<!-- @segment mn85:43.14 -->

Rāgarattā na dakkhanti,

<!-- @segment mn85:43.15 -->

tamokhandhena āvuṭā’ti.

<!-- @segment mn85:43.16 -->

Itiha me, rājakumāra, paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṁ namati no dhammadesanāya.

<!-- @segment mn85:44.1 -->

Atha kho, rājakumāra, brahmuno sahampatissa mama cetasā cetoparivitakkamaññāya etadahosi:

<!-- @segment mn85:44.2 -->

‘nassati vata bho loko; vinassati vata bho loko. Yatra hi nāma tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa appossukkatāya cittaṁ namati no dhammadesanāyā’ti.

<!-- @segment mn85:44.3 -->

Atha kho, rājakumāra, brahmā sahampati—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi.

<!-- @segment mn85:44.4 -->

Atha kho, rājakumāra, brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yenāhaṁ tenañjaliṁ paṇāmetvā maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn85:44.5 -->

‘desetu, bhante, bhagavā dhammaṁ, desetu sugato dhammaṁ.

<!-- @segment mn85:44.6 -->

Santi sattā apparajakkhajātikā assavanatāya dhammassa parihāyanti;

<!-- @segment mn85:44.7 -->

bhavissanti dhammassa aññātāro’ti.

<!-- @segment mn85:44.8 -->

Idamavoca, rājakumāra, brahmā sahampati;

<!-- @segment mn85:44.9 -->

idaṁ vatvā athāparaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn85:44.10 -->

‘Pāturahosi magadhesu pubbe,

<!-- @segment mn85:44.11 -->

Dhammo asuddho samalehi cintito;

<!-- @segment mn85:44.12 -->

Apāpuretaṁ amatassa dvāraṁ,

<!-- @segment mn85:44.13 -->

Suṇantu dhammaṁ vimalenānubuddhaṁ.

<!-- @segment mn85:44.14 -->

Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito,

<!-- @segment mn85:44.15 -->

Yathāpi passe janataṁ samantato;

<!-- @segment mn85:44.16 -->

Tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedha,

<!-- @segment mn85:44.17 -->

Pāsādamāruyha samantacakkhu.

<!-- @segment mn85:44.18 -->

Sokāvatiṇṇaṁ janatamapetasoko,

<!-- @segment mn85:44.19 -->

Avekkhassu jātijarābhibhūtaṁ;

<!-- @segment mn85:44.20 -->

Uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma,

<!-- @segment mn85:44.21 -->

Satthavāha aṇaṇa vicara loke;

<!-- @segment mn85:44.22 -->

Desassu bhagavā dhammaṁ,

<!-- @segment mn85:44.23 -->

Aññātāro bhavissantī’ti.

<!-- @segment mn85:45.1 -->

Atha khvāhaṁ, rājakumāra, brahmuno ca ajjhesanaṁ viditvā sattesu ca kāruññataṁ paṭicca buddhacakkhunā lokaṁ volokesiṁ.

<!-- @segment mn85:45.2 -->

Addasaṁ kho ahaṁ, rājakumāra, buddhacakkhunā lokaṁ volokento satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvine viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvine viharante.

<!-- @segment mn85:45.3 -->

Seyyathāpi nāma uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakānuggatāni antonimuggaposīni, appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakānuggatāni samodakaṁ ṭhitāni, appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakā accuggamma ṭhitāni anupalittāni udakena;

<!-- @segment mn85:45.4 -->

evameva kho ahaṁ, rājakumāra; buddhacakkhunā lokaṁ volokento addasaṁ satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye, appekacce paralokavajjabhayadassāvine viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvine viharante.

<!-- @segment mn85:45.5 -->

Atha khvāhaṁ, rājakumāra, brahmānaṁ sahampatiṁ gāthāya paccabhāsiṁ:

<!-- @segment mn85:45.6 -->

‘Apārutā tesaṁ amatassa dvārā,

<!-- @segment mn85:45.7 -->

Ye sotavanto pamuñcantu saddhaṁ;

<!-- @segment mn85:45.8 -->

Vihiṁsasaññī paguṇaṁ na bhāsiṁ,

<!-- @segment mn85:45.9 -->

Dhammaṁ paṇītaṁ manujesu brahme’ti.

<!-- @segment mn85:45.10 -->

Atha kho, rājakumāra, brahmā sahampati ‘katāvakāso khomhi bhagavatā dhammadesanāyā’ti maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.

<!-- @segment mn85:46.1 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:46.2 -->

‘kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ?

<!-- @segment mn85:46.3 -->

Ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatī’ti?

<!-- @segment mn85:46.4 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:46.5 -->

‘ayaṁ kho āḷāro kālāmo paṇḍito viyatto medhāvī dīgharattaṁ apparajakkhajātiko.

<!-- @segment mn85:46.6 -->

Yannūnāhaṁ āḷārassa kālāmassa paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ;

<!-- @segment mn85:46.7 -->

so imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatī’ti.

<!-- @segment mn85:46.8 -->

Atha kho maṁ, rājakumāra, devatā upasaṅkamitvā etadavoca:

<!-- @segment mn85:46.9 -->

‘sattāhakālaṅkato, bhante, āḷāro kālāmo’ti.

<!-- @segment mn85:46.10 -->

Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi:

<!-- @segment mn85:46.11 -->

‘sattāhakālaṅkato āḷāro kālāmo’ti.

<!-- @segment mn85:46.12 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:46.13 -->

‘mahājāniyo kho āḷāro kālāmo.

<!-- @segment mn85:46.14 -->

Sace hi so imaṁ dhammaṁ suṇeyya, khippameva ājāneyyā’ti.

<!-- @segment mn85:47.1 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:47.2 -->

‘kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ?

<!-- @segment mn85:47.3 -->

Ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatī’ti?

<!-- @segment mn85:47.4 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:47.5 -->

‘ayaṁ kho udako rāmaputto paṇḍito viyatto medhāvī dīgharattaṁ apparajakkhajātiko.

<!-- @segment mn85:47.6 -->

Yannūnāhaṁ udakassa rāmaputtassa paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ;

<!-- @segment mn85:47.7 -->

so imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatī’ti.

<!-- @segment mn85:47.8 -->

Atha kho maṁ, rājakumāra, devatā upasaṅkamitvā etadavoca:

<!-- @segment mn85:47.9 -->

‘abhidosakālaṅkato, bhante, udako rāmaputto’ti.

<!-- @segment mn85:47.10 -->

Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi:

<!-- @segment mn85:47.11 -->

‘abhidosakālaṅkato udako rāmaputto’ti.

<!-- @segment mn85:47.12 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:47.13 -->

‘mahājāniyo kho udako rāmaputto.

<!-- @segment mn85:47.14 -->

Sace hi so imaṁ dhammaṁ suṇeyya, khippameva ājāneyyā’ti.

<!-- @segment mn85:48.1 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:48.2 -->

‘kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ?

<!-- @segment mn85:48.3 -->

Ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatī’ti?

<!-- @segment mn85:48.4 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:48.5 -->

‘bahukārā kho me pañcavaggiyā bhikkhū ye maṁ padhānapahitattaṁ upaṭṭhahiṁsu.

<!-- @segment mn85:48.6 -->

Yannūnāhaṁ pañcavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyan’ti.

<!-- @segment mn85:48.7 -->

Tassa mayhaṁ, rājakumāra, etadahosi:

<!-- @segment mn85:48.8 -->

‘kahaṁ nu kho etarahi pañcavaggiyā bhikkhū viharantī’ti.

<!-- @segment mn85:48.9 -->

Addasaṁ khvāhaṁ, rājakumāra, dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena pañcavaggiye bhikkhū bārāṇasiyaṁ viharante isipatane migadāye.

<!-- @segment mn85:49.1 -->

Atha khvāhaṁ, rājakumāra, uruvelāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena bārāṇasī tena cārikaṁ pakkamiṁ.

<!-- @segment mn85:49.2 -->

Addasā kho maṁ, rājakumāra, upako ājīvako antarā ca gayaṁ antarā ca bodhiṁ addhānamaggappaṭipannaṁ.

<!-- @segment mn85:49.3 -->

Disvāna maṁ etadavoca:

<!-- @segment mn85:49.4 -->

‘vippasannāni kho te, āvuso, indriyāni, parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto.

<!-- @segment mn85:49.5 -->

Kaṁsi tvaṁ, āvuso, uddissa pabbajito? Ko vā te satthā? Kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesī’ti?

<!-- @segment mn85:49.6 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, rājakumāra, upakaṁ ājīvakaṁ gāthāhi ajjhabhāsiṁ:

<!-- @segment mn85:49.7 -->

‘Sabbābhibhū sabbavidūhamasmi,

<!-- @segment mn85:49.8 -->

Sabbesu dhammesu anūpalitto;

<!-- @segment mn85:49.9 -->

Sabbañjaho taṇhākkhaye vimutto,

<!-- @segment mn85:49.10 -->

Sayaṁ abhiññāya kamuddiseyyaṁ.

<!-- @segment mn85:49.11 -->

Na me ācariyo atthi,

<!-- @segment mn85:49.12 -->

sadiso me na vijjati;

<!-- @segment mn85:49.13 -->

Sadevakasmiṁ lokasmiṁ,

<!-- @segment mn85:49.14 -->

natthi me paṭipuggalo.

<!-- @segment mn85:49.15 -->

Ahañhi arahā loke,

<!-- @segment mn85:49.16 -->

ahaṁ satthā anuttaro;

<!-- @segment mn85:49.17 -->

Ekomhi sammāsambuddho,

<!-- @segment mn85:49.18 -->

sītibhūtosmi nibbuto.

<!-- @segment mn85:49.19 -->

Dhammacakkaṁ pavattetuṁ,

<!-- @segment mn85:49.20 -->

Gacchāmi kāsinaṁ puraṁ;

<!-- @segment mn85:49.21 -->

Andhībhūtasmiṁ lokasmiṁ,

<!-- @segment mn85:49.22 -->

Āhañchaṁ amatadundubhin’ti.

<!-- @segment mn85:49.23 -->

‘Yathā kho tvaṁ, āvuso, paṭijānāsi arahasi anantajino’ti.

<!-- @segment mn85:49.24 -->

‘Mādisā ve jinā honti,

<!-- @segment mn85:49.25 -->

ye pattā āsavakkhayaṁ;

<!-- @segment mn85:49.26 -->

Jitā me pāpakā dhammā,

<!-- @segment mn85:49.27 -->

tasmāhamupaka jino’ti.

<!-- @segment mn85:49.28 -->

Evaṁ vutte, rājakumāra, upako ājīvako ‘hupeyyapāvuso’ti vatvā sīsaṁ okampetvā ummaggaṁ gahetvā pakkāmi.

<!-- @segment mn85:50.1 -->

Atha khvāhaṁ, rājakumāra, anupubbena cārikaṁ caramāno yena bārāṇasī isipatanaṁ migadāyo yena pañcavaggiyā bhikkhū tenupasaṅkamiṁ.

<!-- @segment mn85:50.2 -->

Addasaṁsu kho maṁ, rājakumāra, pañcavaggiyā bhikkhū dūratova āgacchantaṁ.

<!-- @segment mn85:50.3 -->

Disvāna aññamaññaṁ saṇṭhapesuṁ:

<!-- @segment mn85:50.4 -->

‘ayaṁ kho, āvuso, samaṇo gotamo āgacchati bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya.

<!-- @segment mn85:50.5 -->

So neva abhivādetabbo, na paccuṭṭhātabbo, nāssa pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ;

<!-- @segment mn85:50.6 -->

api ca kho āsanaṁ ṭhapetabbaṁ—sace so ākaṅkhissati nisīdissatī’ti.

<!-- @segment mn85:50.7 -->

Yathā yathā kho ahaṁ, rājakumāra, pañcavaggiye bhikkhū upasaṅkamiṁ tathā tathā pañcavaggiyā bhikkhū nāsakkhiṁsu sakāya katikāya saṇṭhātuṁ.

<!-- @segment mn85:50.8 -->

Appekacce maṁ paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahesuṁ. Appekacce āsanaṁ paññapesuṁ. Appekacce pādodakaṁ upaṭṭhapesuṁ.

<!-- @segment mn85:50.9 -->

Api ca kho maṁ nāmena ca āvusovādena ca samudācaranti.

<!-- @segment mn85:51.1 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, rājakumāra, pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṁ:

<!-- @segment mn85:51.2 -->

‘mā, bhikkhave, tathāgataṁ nāmena ca āvusovādena ca samudācaratha;

<!-- @segment mn85:51.3 -->

arahaṁ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho.

<!-- @segment mn85:51.4 -->

Odahatha, bhikkhave, sotaṁ. Amatamadhigataṁ ahamanusāsāmi, ahaṁ dhammaṁ desemi.

<!-- @segment mn85:51.5 -->

Yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti.

<!-- @segment mn85:51.6 -->

Evaṁ vutte, rājakumāra, pañcavaggiyā bhikkhū maṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn85:51.7 -->

‘tāyapi kho tvaṁ, āvuso gotama, iriyāya tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamā uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ; kiṁ pana tvaṁ etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesan’ti?

<!-- @segment mn85:51.8 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, rājakumāra, pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṁ:

<!-- @segment mn85:51.9 -->

‘na, bhikkhave, tathāgato bāhulliko na padhānavibbhanto na āvatto bāhullāya.

<!-- @segment mn85:51.10 -->

Arahaṁ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho.

<!-- @segment mn85:51.11 -->

Odahatha, bhikkhave, sotaṁ. Amatamadhigataṁ ahamanusāsāmi, ahaṁ dhammaṁ desemi.

<!-- @segment mn85:51.12 -->

Yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti.

<!-- @segment mn85:51.13 -->

Dutiyampi kho, rājakumāra, pañcavaggiyā bhikkhū maṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn85:51.14 -->

‘tāyapi kho tvaṁ, āvuso gotama, iriyāya tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamā uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ; kiṁ pana tvaṁ etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesan’ti?

<!-- @segment mn85:51.15 -->

Dutiyampi kho ahaṁ, rājakumāra, pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṁ:

<!-- @segment mn85:51.16 -->

‘na, bhikkhave, tathāgato bāhulliko na padhānavibbhanto na āvatto bāhullāya.

<!-- @segment mn85:51.17 -->

Arahaṁ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho.

<!-- @segment mn85:51.18 -->

Odahatha, bhikkhave, sotaṁ. Amatamadhigataṁ ahamanusāsāmi, ahaṁ dhammaṁ desemi.

<!-- @segment mn85:51.19 -->

Yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti.

<!-- @segment mn85:51.20 -->

Tatiyampi kho, rājakumāra, pañcavaggiyā bhikkhū maṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn85:51.21 -->

‘tāyapi kho tvaṁ, āvuso gotama, iriyāya tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamā uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ; kiṁ pana tvaṁ etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesan’ti?

<!-- @segment mn85:52.1 -->

Evaṁ vutte, ahaṁ, rājakumāra, pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṁ:

<!-- @segment mn85:52.2 -->

‘abhijānātha me no tumhe, bhikkhave, ito pubbe evarūpaṁ pabhāvitametan’ti?

<!-- @segment mn85:52.3 -->

‘No hetaṁ, bhante’.

<!-- @segment mn85:52.4 -->

‘Arahaṁ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho.

<!-- @segment mn85:52.5 -->

Odahatha, bhikkhave, sotaṁ. Amatamadhigataṁ ahamanusāsāmi, ahaṁ dhammaṁ desemi.

<!-- @segment mn85:52.6 -->

Yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti.

<!-- @segment mn85:53.1 -->

Asakkhiṁ kho ahaṁ, rājakumāra, pañcavaggiye bhikkhū saññāpetuṁ.

<!-- @segment mn85:53.2 -->

Dvepi sudaṁ, rājakumāra, bhikkhū ovadāmi. Tayo bhikkhū piṇḍāya caranti.

<!-- @segment mn85:53.3 -->

Yaṁ tayo bhikkhū piṇḍāya caritvā āharanti, tena chabbaggiyā yāpema.

<!-- @segment mn85:53.4 -->

Tayopi sudaṁ, rājakumāra, bhikkhū ovadāmi, dve bhikkhū piṇḍāya caranti.

<!-- @segment mn85:53.5 -->

Yaṁ dve bhikkhū piṇḍāya caritvā āharanti tena chabbaggiyā yāpema.

<!-- @segment mn85:54.1 -->

Atha kho, rājakumāra, pañcavaggiyā bhikkhū mayā evaṁ ovadiyamānā evaṁ anusāsiyamānā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihariṁsū”ti.

<!-- @segment mn85:55.1 -->

Evaṁ vutte, bodhi rājakumāro bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn85:55.2 -->

“kīva cirena nu kho, bhante, bhikkhu tathāgataṁ vināyakaṁ labhamāno—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā”ti?

<!-- @segment mn85:55.3 -->

“Tena hi, rājakumāra, taṁyevettha paṭipucchissāmi. Yathā te khameyya, tathā naṁ byākareyyāsi.

<!-- @segment mn85:55.4 -->

Taṁ kiṁ maññasi, rājakumāra,

<!-- @segment mn85:55.5 -->

kusalo tvaṁ hatthārūḷhe aṅkusagayhe sippe”ti?

<!-- @segment mn85:55.6 -->

“Evaṁ, bhante, kusalo ahaṁ hatthārūḷhe aṅkusagayhe sippe”ti.

<!-- @segment mn85:56.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, rājakumāra,

<!-- @segment mn85:56.2 -->

idha puriso āgaccheyya:

<!-- @segment mn85:56.3 -->

‘bodhi rājakumāro hatthārūḷhaṁ aṅkusagayhaṁ sippaṁ jānāti;

<!-- @segment mn85:56.4 -->

tassāhaṁ santike hatthārūḷhaṁ aṅkusagayhaṁ sippaṁ sikkhissāmī’ti.

<!-- @segment mn85:56.5 -->

So cassa assaddho;

<!-- @segment mn85:56.6 -->

yāvatakaṁ saddhena pattabbaṁ taṁ na sampāpuṇeyya.

<!-- @segment mn85:56.7 -->

So cassa bahvābādho;

<!-- @segment mn85:56.8 -->

yāvatakaṁ appābādhena pattabbaṁ taṁ na sampāpuṇeyya.

<!-- @segment mn85:56.9 -->

So cassa saṭho māyāvī;

<!-- @segment mn85:56.10 -->

yāvatakaṁ asaṭhena amāyāvinā pattabbaṁ taṁ na sampāpuṇeyya.

<!-- @segment mn85:56.11 -->

So cassa kusīto;

<!-- @segment mn85:56.12 -->

yāvatakaṁ āraddhavīriyena pattabbaṁ taṁ na sampāpuṇeyya.

<!-- @segment mn85:56.13 -->

So cassa duppañño;

<!-- @segment mn85:56.14 -->

yāvatakaṁ paññavatā pattabbaṁ taṁ na sampāpuṇeyya.

<!-- @segment mn85:56.15 -->

Taṁ kiṁ maññasi, rājakumāra,

<!-- @segment mn85:56.16 -->

api nu so puriso tava santike hatthārūḷhaṁ aṅkusagayhaṁ sippaṁ sikkheyyā”ti?

<!-- @segment mn85:56.17 -->

“Ekamekenāpi, bhante, aṅgena samannāgato so puriso na mama santike hatthārūḷhaṁ aṅkusagayhaṁ sippaṁ sikkheyya, ko pana vādo pañcahaṅgehī”ti.

<!-- @segment mn85:57.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, rājakumāra,

<!-- @segment mn85:57.2 -->

idha puriso āgaccheyya:

<!-- @segment mn85:57.3 -->

‘bodhi rājakumāro hatthārūḷhaṁ aṅkusagayhaṁ sippaṁ jānāti;

<!-- @segment mn85:57.4 -->

tassāhaṁ santike hatthārūḷhaṁ aṅkusagayhaṁ sippaṁ sikkhissāmī’ti.

<!-- @segment mn85:57.5 -->

So cassa saddho;

<!-- @segment mn85:57.6 -->

yāvatakaṁ saddhena pattabbaṁ taṁ sampāpuṇeyya.

<!-- @segment mn85:57.7 -->

So cassa appābādho;

<!-- @segment mn85:57.8 -->

yāvatakaṁ appābādhena pattabbaṁ taṁ sampāpuṇeyya.

<!-- @segment mn85:57.9 -->

So cassa asaṭho amāyāvī;

<!-- @segment mn85:57.10 -->

yāvatakaṁ asaṭhena amāyāvinā pattabbaṁ taṁ sampāpuṇeyya.

<!-- @segment mn85:57.11 -->

So cassa āraddhavīriyo;

<!-- @segment mn85:57.12 -->

yāvatakaṁ āraddhavīriyena pattabbaṁ taṁ sampāpuṇeyya.

<!-- @segment mn85:57.13 -->

So cassa paññavā;

<!-- @segment mn85:57.14 -->

yāvatakaṁ paññavatā pattabbaṁ taṁ sampāpuṇeyya.

<!-- @segment mn85:57.15 -->

Taṁ kiṁ maññasi, rājakumāra,

<!-- @segment mn85:57.16 -->

api nu so puriso tava santike hatthārūḷhaṁ aṅkusagayhaṁ sippaṁ sikkheyyā”ti?

<!-- @segment mn85:57.17 -->

“Ekamekenāpi, bhante, aṅgena samannāgato so puriso mama santike hatthārūḷhaṁ aṅkusagayhaṁ sippaṁ sikkheyya, ko pana vādo pañcahaṅgehī”ti.

<!-- @segment mn85:58.1 -->

“Evameva kho, rājakumāra, pañcimāni padhāniyaṅgāni.

<!-- @segment mn85:58.2 -->

Katamāni pañca?

<!-- @segment mn85:58.3 -->

Idha, rājakumāra, bhikkhu saddho hoti; saddahati tathāgatassa bodhiṁ:

<!-- @segment mn85:58.4 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti;

<!-- @segment mn85:58.5 -->

appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya;

<!-- @segment mn85:58.6 -->

asaṭho hoti amāyāvī yathābhūtaṁ attānaṁ āvikattā satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu;

<!-- @segment mn85:58.7 -->

āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu;

<!-- @segment mn85:58.8 -->

paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā.

<!-- @segment mn85:58.9 -->

Imāni kho, rājakumāra, pañca padhāniyaṅgāni.

<!-- @segment mn85:59.1 -->

Imehi, rājakumāra, pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu tathāgataṁ vināyakaṁ labhamāno—

<!-- @segment mn85:59.2 -->

yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya satta vassāni.

<!-- @segment mn85:59.3 -->

Tiṭṭhantu, rājakumāra, satta vassāni.

<!-- @segment mn85:59.4 -->

Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu tathāgataṁ vināyakaṁ labhamāno—

<!-- @segment mn85:59.5 -->

yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya chabbassāni …

<!-- @segment mn85:59.6 -->

pañca vassāni …

<!-- @segment mn85:59.7 -->

cattāri vassāni …

<!-- @segment mn85:59.8 -->

tīṇi vassāni …

<!-- @segment mn85:59.9 -->

dve vassāni …

<!-- @segment mn85:59.10 -->

ekaṁ vassaṁ.

<!-- @segment mn85:59.11 -->

Tiṭṭhatu, rājakumāra, ekaṁ vassaṁ.

<!-- @segment mn85:59.12 -->

Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu tathāgataṁ vināyakaṁ labhamāno—

<!-- @segment mn85:59.13 -->

yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya satta māsāni.

<!-- @segment mn85:59.14 -->

Tiṭṭhantu, rājakumāra, satta māsāni.

<!-- @segment mn85:59.15 -->

Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu tathāgataṁ vināyakaṁ labhamāno—

<!-- @segment mn85:59.16 -->

yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—

<!-- @segment mn85:59.17 -->

brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya cha māsāni …

<!-- @segment mn85:59.18 -->

pañca māsāni …

<!-- @segment mn85:59.19 -->

cattāri māsāni …

<!-- @segment mn85:59.20 -->

tīṇi māsāni …

<!-- @segment mn85:59.21 -->

dve māsāni …

<!-- @segment mn85:59.22 -->

ekaṁ māsaṁ …

<!-- @segment mn85:59.23 -->

aḍḍhamāsaṁ.

<!-- @segment mn85:59.24 -->

Tiṭṭhatu, rājakumāra, aḍḍhamāso.

<!-- @segment mn85:59.25 -->

Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu tathāgataṁ vināyakaṁ labhamāno—

<!-- @segment mn85:59.26 -->

yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—

<!-- @segment mn85:59.27 -->

brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya satta rattindivāni.

<!-- @segment mn85:59.28 -->

Tiṭṭhantu, rājakumāra, satta rattindivāni.

<!-- @segment mn85:59.29 -->

Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu tathāgataṁ vināyakaṁ labhamāno—

<!-- @segment mn85:59.30 -->

yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—

<!-- @segment mn85:59.31 -->

brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya cha rattindivāni …

<!-- @segment mn85:59.32 -->

pañca rattindivāni …

<!-- @segment mn85:59.33 -->

cattāri rattindivāni …

<!-- @segment mn85:59.34 -->

tīṇi rattindivāni …

<!-- @segment mn85:59.35 -->

dve rattindivāni …

<!-- @segment mn85:59.36 -->

ekaṁ rattindivaṁ.

<!-- @segment mn85:59.37 -->

Tiṭṭhatu, rājakumāra, eko rattindivo.

<!-- @segment mn85:59.38 -->

Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu tathāgataṁ vināyakaṁ labhamāno sāyamanusiṭṭho pāto visesaṁ adhigamissati, pātamanusiṭṭho sāyaṁ visesaṁ adhigamissatī”ti.

<!-- @segment mn85:60.1 -->

Evaṁ vutte, bodhi rājakumāro bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn85:60.2 -->

“aho buddho, aho dhammo, aho dhammassa svākkhātatā.

<!-- @segment mn85:60.3 -->

Yatra hi nāma sāyamanusiṭṭho pāto visesaṁ adhigamissati, pātamanusiṭṭho sāyaṁ visesaṁ adhigamissatī”ti.

<!-- @segment mn85:61.1 -->

Evaṁ vutte, sañjikāputto māṇavo bodhiṁ rājakumāraṁ etadavoca:

<!-- @segment mn85:61.2 -->

“evameva panāyaṁ bhavaṁ bodhi:

<!-- @segment mn85:61.3 -->

‘aho buddho, aho dhammo, aho dhammassa svākkhātatā’ti ca vadeti;

<!-- @segment mn85:61.4 -->

atha ca pana na taṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchati dhammañca bhikkhusaṅghañcā”ti.

<!-- @segment mn85:61.5 -->

“Mā hevaṁ, samma sañjikāputta, avaca; mā hevaṁ, samma sañjikāputta, avaca.

<!-- @segment mn85:61.6 -->

Sammukhā metaṁ, samma sañjikāputta, ayyāya sutaṁ, sammukhā paṭiggahitaṁ”.

<!-- @segment mn85:61.7 -->

“Ekamidaṁ, samma sañjikāputta, samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.

<!-- @segment mn85:61.8 -->

Atha kho me ayyā kucchimatī yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnā kho me ayyā bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn85:61.9 -->

‘yo me ayaṁ, bhante, kucchigato kumārako vā kumārikā vā so bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchati dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment mn85:61.10 -->

Upāsakaṁ taṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan’ti.

<!-- @segment mn85:61.11 -->

Ekamidaṁ, samma sañjikāputta, samayaṁ bhagavā idheva bhaggesu viharati susumāragire bhesakaḷāvane migadāye.

<!-- @segment mn85:61.12 -->

Atha kho maṁ dhāti aṅkena haritvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitā kho maṁ dhāti bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn85:61.13 -->

‘ayaṁ, bhante, bodhi rājakumāro bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchati dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment mn85:61.14 -->

Upāsakaṁ taṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan’ti.

<!-- @segment mn85:61.15 -->

Esāhaṁ, samma sañjikāputta, tatiyakampi bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment mn85:61.16 -->

Upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.

<!-- @segment mn85:61.17 -->

Bodhirājakumārasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
