---
slug: mn88
source: suttacentral/bilara-data
title: Bāhitikasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn88:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn88:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn88:2.1 -->

Atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pāvisi.

<!-- @segment mn88:2.2 -->

Sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena pubbārāmo migāramātupāsādo tenupasaṅkami divāvihārāya.

<!-- @segment mn88:3.1 -->

Tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo ekapuṇḍarīkaṁ nāgaṁ abhiruhitvā sāvatthiyā niyyāti divā divassa.

<!-- @segment mn88:3.2 -->

Addasā kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṁ ānandaṁ dūratova āgacchantaṁ.

<!-- @segment mn88:3.3 -->

Disvāna sirivaḍḍhaṁ mahāmattaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn88:3.4 -->

“āyasmā no eso, samma sirivaḍḍha, ānando”ti.

<!-- @segment mn88:3.5 -->

“Evaṁ, mahārāja, āyasmā eso ānando”ti.

<!-- @segment mn88:4.1 -->

Atha kho rājā pasenadi kosalo aññataraṁ purisaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn88:4.2 -->

“ehi tvaṁ, ambho purisa, yenāyasmā ānando tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato ānandassa pāde sirasā vandāhi:

<!-- @segment mn88:4.3 -->

‘rājā, bhante, pasenadi kosalo āyasmato ānandassa pāde sirasā vandatī’ti;

<!-- @segment mn88:4.4 -->

evañca vadehi:

<!-- @segment mn88:4.5 -->

‘sace kira, bhante, āyasmato ānandassa na kiñci accāyikaṁ karaṇīyaṁ, āgametu kira, bhante, āyasmā ānando muhuttaṁ anukampaṁ upādāyā’”ti.

<!-- @segment mn88:5.1 -->

“Evaṁ, devā”ti kho so puriso rañño pasenadissa kosalassa paṭissutvā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho so puriso āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn88:5.2 -->

“rājā, bhante, pasenadi kosalo āyasmato ānandassa pāde sirasā vandati;

<!-- @segment mn88:5.3 -->

evañca vadeti:

<!-- @segment mn88:5.4 -->

‘sace kira, bhante, āyasmato ānandassa na kiñci accāyikaṁ karaṇīyaṁ, āgametu kira, bhante, āyasmā ānando muhuttaṁ anukampaṁ upādāyā’”ti.

<!-- @segment mn88:6.1 -->

Adhivāsesi kho āyasmā ānando tuṇhībhāvena.

<!-- @segment mn88:6.2 -->

Atha kho rājā pasenadi kosalo yāvatikā nāgassa bhūmi nāgena gantvā nāgā paccorohitvā pattikova yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn88:6.3 -->

“sace, bhante, āyasmato ānandassa na kiñci accāyikaṁ karaṇīyaṁ, sādhu, bhante, āyasmā ānando yena aciravatiyā nadiyā tīraṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā”ti.

<!-- @segment mn88:7.1 -->

Adhivāsesi kho āyasmā ānando tuṇhībhāvena.

<!-- @segment mn88:7.2 -->

Atha kho āyasmā ānando yena aciravatiyā nadiyā tīraṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā aññatarasmiṁ rukkhamūle paññatte āsane nisīdi.

<!-- @segment mn88:7.3 -->

Atha kho rājā pasenadi kosalo yāvatikā nāgassa bhūmi nāgena gantvā nāgā paccorohitvā pattikova yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn88:7.4 -->

“idha, bhante, āyasmā ānando hatthatthare nisīdatū”ti.

<!-- @segment mn88:7.5 -->

“Alaṁ, mahārāja.

<!-- @segment mn88:7.6 -->

Nisīda tvaṁ;

<!-- @segment mn88:7.7 -->

nisinno ahaṁ sake āsane”ti.

<!-- @segment mn88:8.1 -->

Nisīdi kho rājā pasenadi kosalo paññatte āsane.

<!-- @segment mn88:8.2 -->

Nisajja kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn88:8.3 -->

“kiṁ nu kho, bhante ānanda, so bhagavā tathārūpaṁ kāyasamācāraṁ samācareyya, yvāssa kāyasamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehī”ti?

<!-- @segment mn88:8.4 -->

“Na kho, mahārāja, so bhagavā tathārūpaṁ kāyasamācāraṁ samācareyya, yvāssa kāyasamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti.

<!-- @segment mn88:8.5 -->

“Kiṁ pana, bhante ānanda, so bhagavā tathārūpaṁ vacīsamācāraṁ …pe…

<!-- @segment mn88:8.6 -->

manosamācāraṁ samācareyya, yvāssa manosamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehī”ti?

<!-- @segment mn88:8.7 -->

“Na kho, mahārāja, so bhagavā tathārūpaṁ manosamācāraṁ samācareyya, yvāssa manosamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti.

<!-- @segment mn88:9.1 -->

“Acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante.

<!-- @segment mn88:9.2 -->

Yañhi mayaṁ, bhante, nāsakkhimhā pañhena paripūretuṁ taṁ, bhante, āyasmatā ānandena pañhassa veyyākaraṇena paripūritaṁ.

<!-- @segment mn88:9.3 -->

Ye te, bhante, bālā abyattā ananuvicca apariyogāhetvā paresaṁ vaṇṇaṁ vā avaṇṇaṁ vā bhāsanti, na mayaṁ taṁ sārato paccāgacchāma;

<!-- @segment mn88:9.4 -->

ye pana te, bhante, paṇḍitā viyattā medhāvino anuvicca pariyogāhetvā paresaṁ vaṇṇaṁ vā avaṇṇaṁ vā bhāsanti, mayaṁ taṁ sārato paccāgacchāma.

<!-- @segment mn88:10.1 -->

Katamo pana, bhante ānanda, kāyasamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti?

<!-- @segment mn88:10.2 -->

“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro akusalo”.

<!-- @segment mn88:10.3 -->

“Katamo pana, bhante, kāyasamācāro akusalo”?

<!-- @segment mn88:10.4 -->

“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro sāvajjo”.

<!-- @segment mn88:10.5 -->

“Katamo pana, bhante, kāyasamācāro sāvajjo”?

<!-- @segment mn88:10.6 -->

“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro sabyābajjho”.

<!-- @segment mn88:10.7 -->

“Katamo pana, bhante, kāyasamācāro sabyābajjho”?

<!-- @segment mn88:10.8 -->

“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro dukkhavipāko”.

<!-- @segment mn88:10.9 -->

“Katamo pana, bhante, kāyasamācāro dukkhavipāko”?

<!-- @segment mn88:10.10 -->

“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro attabyābādhāyapi saṁvattati, parabyābādhāyapi saṁvattati, ubhayabyābādhāyapi saṁvattati.

<!-- @segment mn88:10.11 -->

Tassa akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti;

<!-- @segment mn88:10.12 -->

evarūpo kho, mahārāja, kāyasamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti.

<!-- @segment mn88:11.1 -->

“Katamo pana, bhante ānanda, vacīsamācāro …pe…

<!-- @segment mn88:11.2 -->

manosamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti?

<!-- @segment mn88:11.3 -->

“Yo kho, mahārāja, manosamācāro akusalo”.

<!-- @segment mn88:11.4 -->

“Katamo pana, bhante, manosamācāro akusalo”?

<!-- @segment mn88:11.5 -->

“Yo kho, mahārāja, manosamācāro sāvajjo”.

<!-- @segment mn88:11.6 -->

“Katamo pana, bhante, manosamācāro sāvajjo”?

<!-- @segment mn88:11.7 -->

“Yo kho, mahārāja, manosamācāro sabyābajjho”.

<!-- @segment mn88:12.1 -->

“Katamo pana, bhante, manosamācāro sabyābajjho”?

<!-- @segment mn88:12.2 -->

“Yo kho, mahārāja, manosamācāro dukkhavipāko”.

<!-- @segment mn88:12.3 -->

“Katamo pana, bhante, manosamācāro dukkhavipāko”?

<!-- @segment mn88:12.4 -->

“Yo kho, mahārāja, manosamācāro attabyābādhāyapi saṁvattati, parabyābādhāyapi saṁvattati, ubhayabyābādhāyapi saṁvattati.

<!-- @segment mn88:12.5 -->

Tassa akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti;

<!-- @segment mn88:12.6 -->

evarūpo kho, mahārāja, manosamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti.

<!-- @segment mn88:13.1 -->

“Kiṁ nu kho, bhante ānanda, so bhagavā sabbesaṁyeva akusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ vaṇṇetī”ti?

<!-- @segment mn88:13.2 -->

“Sabbākusaladhammapahīno kho, mahārāja, tathāgato kusaladhammasamannāgato”ti.

<!-- @segment mn88:14.1 -->

“Katamo pana, bhante ānanda, kāyasamācāro anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti?

<!-- @segment mn88:14.2 -->

“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro kusalo”.

<!-- @segment mn88:14.3 -->

“Katamo pana, bhante, kāyasamācāro kusalo”?

<!-- @segment mn88:14.4 -->

“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro anavajjo”.

<!-- @segment mn88:14.5 -->

“Katamo pana, bhante, kāyasamācāro anavajjo”?

<!-- @segment mn88:14.6 -->

“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro abyābajjho”.

<!-- @segment mn88:14.7 -->

“Katamo pana, bhante, kāyasamācāro abyābajjho”?

<!-- @segment mn88:14.8 -->

“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro sukhavipāko”.

<!-- @segment mn88:14.9 -->

“Katamo pana, bhante, kāyasamācāro sukhavipāko”?

<!-- @segment mn88:14.10 -->

“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro nevattabyābādhāyapi saṁvattati, na parabyābādhāyapi saṁvattati, na ubhayabyābādhāyapi saṁvattati.

<!-- @segment mn88:14.11 -->

Tassa akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti.

<!-- @segment mn88:14.12 -->

Evarūpo kho, mahārāja, kāyasamācāro anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti.

<!-- @segment mn88:15.1 -->

“Katamo pana, bhante ānanda, vacīsamācāro …pe…

<!-- @segment mn88:15.2 -->

manosamācāro anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti?

<!-- @segment mn88:15.3 -->

“Yo kho, mahārāja, manosamācāro kusalo”.

<!-- @segment mn88:15.4 -->

“Katamo pana, bhante, manosamācāro kusalo”?

<!-- @segment mn88:15.5 -->

“Yo kho, mahārāja, manosamācāro anavajjo”.

<!-- @segment mn88:16.1 -->

“Katamo pana, bhante, manosamācāro anavajjo”?

<!-- @segment mn88:16.2 -->

“Yo kho, mahārāja, manosamācāro abyābajjho”.

<!-- @segment mn88:16.3 -->

“Katamo pana, bhante, manosamācāro abyābajjho”?

<!-- @segment mn88:16.4 -->

“Yo kho, mahārāja, manosamācāro sukhavipāko”.

<!-- @segment mn88:16.5 -->

“Katamo pana, bhante, manosamācāro sukhavipāko”?

<!-- @segment mn88:16.6 -->

“Yo kho, mahārāja, manosamācāro nevattabyābādhāyapi saṁvattati, na parabyābādhāyapi saṁvattati, na ubhayabyābādhāyapi saṁvattati.

<!-- @segment mn88:16.7 -->

Tassa akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti.

<!-- @segment mn88:16.8 -->

Evarūpo kho, mahārāja, manosamācāro anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti.

<!-- @segment mn88:17.1 -->

“Kiṁ pana, bhante ānanda, so bhagavā sabbesaṁyeva kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadaṁ vaṇṇetī”ti?

<!-- @segment mn88:17.2 -->

“Sabbākusaladhammapahīno kho, mahārāja, tathāgato kusaladhammasamannāgato”ti.

<!-- @segment mn88:18.1 -->

“Acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante.

<!-- @segment mn88:18.2 -->

Yāva subhāsitañcidaṁ, bhante, āyasmatā ānandena.

<!-- @segment mn88:18.3 -->

Iminā ca mayaṁ, bhante, āyasmato ānandassa subhāsitena attamanābhiraddhā.

<!-- @segment mn88:18.4 -->

Evaṁ attamanābhiraddhā ca mayaṁ, bhante, āyasmato ānandassa subhāsitena.

<!-- @segment mn88:18.5 -->

Sace, bhante, āyasmato ānandassa hatthiratanaṁ kappeyya, hatthiratanampi mayaṁ āyasmato ānandassa dadeyyāma.

<!-- @segment mn88:18.6 -->

Sace, bhante, āyasmato ānandassa assaratanaṁ kappeyya, assaratanampi mayaṁ āyasmato ānandassa dadeyyāma.

<!-- @segment mn88:18.7 -->

Sace, bhante, āyasmato ānandassa gāmavaraṁ kappeyya, gāmavarampi mayaṁ āyasmato ānandassa dadeyyāma.

<!-- @segment mn88:18.8 -->

Api ca, bhante, mayampetaṁ jānāma:

<!-- @segment mn88:18.9 -->

‘netaṁ āyasmato ānandassa kappatī’ti.

<!-- @segment mn88:18.10 -->

Ayaṁ me, bhante, bāhitikā raññā māgadhena ajātasattunā vedehiputtena vatthanāḷiyā pakkhipitvā pahitā soḷasasamā āyāmena, aṭṭhasamā vitthārena.

<!-- @segment mn88:18.11 -->

Taṁ, bhante, āyasmā ānando paṭiggaṇhātu anukampaṁ upādāyā”ti.

<!-- @segment mn88:18.12 -->

“Alaṁ, mahārāja, paripuṇṇaṁ me ticīvaran”ti.

<!-- @segment mn88:19.1 -->

“Ayaṁ, bhante, aciravatī nadī diṭṭhā āyasmatā ceva ānandena amhehi ca.

<!-- @segment mn88:19.2 -->

Yadā uparipabbate mahāmegho abhippavuṭṭho hoti, athāyaṁ aciravatī nadī ubhato kūlāni saṁvissandantī gacchati;

<!-- @segment mn88:19.3 -->

evameva kho, bhante, āyasmā ānando imāya bāhitikāya attano ticīvaraṁ karissati.

<!-- @segment mn88:19.4 -->

Yaṁ panāyasmato ānandassa purāṇaṁ ticīvaraṁ taṁ sabrahmacārīhi saṁvibhajissati.

<!-- @segment mn88:19.5 -->

Evāyaṁ amhākaṁ dakkhiṇā saṁvissandantī maññe gamissati.

<!-- @segment mn88:19.6 -->

Paṭiggaṇhātu, bhante, āyasmā ānando bāhitikan”ti.

<!-- @segment mn88:20.1 -->

Paṭiggahesi kho āyasmā ānando bāhitikaṁ.

<!-- @segment mn88:20.2 -->

Atha kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn88:20.3 -->

“handa ca dāni mayaṁ, bhante ānanda, gacchāma;

<!-- @segment mn88:20.4 -->

bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyā”ti.

<!-- @segment mn88:20.5 -->

“Yassadāni tvaṁ, mahārāja, kālaṁ maññasī”ti.

<!-- @segment mn88:20.6 -->

Atha kho rājā pasenadi kosalo āyasmato ānandassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment mn88:21.1 -->

Atha kho āyasmā ānando acirapakkantassa rañño pasenadissa kosalassa yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment mn88:21.2 -->

Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando yāvatako ahosi raññā pasenadinā kosalena saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.

<!-- @segment mn88:21.3 -->

Tañca bāhitikaṁ bhagavato pādāsi.

<!-- @segment mn88:22.1 -->

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

<!-- @segment mn88:22.2 -->

“lābhā, bhikkhave, rañño pasenadissa kosalassa, suladdhalābhā, bhikkhave, rañño pasenadissa kosalassa;

<!-- @segment mn88:22.3 -->

yaṁ rājā pasenadi kosalo labhati ānandaṁ dassanāya, labhati payirupāsanāyā”ti.

<!-- @segment mn88:22.4 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn88:22.5 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn88:22.6 -->

Bāhitikasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
