---
slug: mn90
source: suttacentral/bilara-data
title: Kaṇṇakatthalasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn90:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn90:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā uruññāyaṁ viharati kaṇṇakatthale migadāye.

<!-- @segment mn90:2.1 -->

Tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo uruññaṁ anuppatto hoti kenacideva karaṇīyena.

<!-- @segment mn90:2.2 -->

Atha kho rājā pasenadi kosalo aññataraṁ purisaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn90:2.3 -->

“ehi tvaṁ, ambho purisa, yena bhagavā tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha:

<!-- @segment mn90:2.4 -->

‘rājā, bhante, pasenadi kosalo bhagavato pāde sirasā vandati, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatī’ti;

<!-- @segment mn90:2.5 -->

evañca vadehi:

<!-- @segment mn90:2.6 -->

‘ajja kira, bhante, rājā pasenadi kosalo pacchābhattaṁ bhuttapātarāso bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamissatī’”ti.

<!-- @segment mn90:2.7 -->

“Evaṁ, devā”ti kho so puriso rañño pasenadissa kosalassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so puriso bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn90:2.8 -->

“rājā, bhante, pasenadi kosalo bhagavato pāde sirasā vandati, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati;

<!-- @segment mn90:2.9 -->

evañca vadeti:

<!-- @segment mn90:2.10 -->

‘ajja kira, bhante, rājā pasenadi kosalo pacchābhattaṁ bhuttapātarāso bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamissatī’”ti.

<!-- @segment mn90:3.1 -->

Assosuṁ kho somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī:

<!-- @segment mn90:3.2 -->

“ajja kira rājā pasenadi kosalo pacchābhattaṁ bhuttapātarāso bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamissatī”ti.

<!-- @segment mn90:3.3 -->

Atha kho somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ bhattābhihāre upasaṅkamitvā etadavocuṁ:

<!-- @segment mn90:3.4 -->

“tena hi, mahārāja, amhākampi vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha:

<!-- @segment mn90:3.5 -->

‘somā ca, bhante, bhaginī sakulā ca bhaginī bhagavato pāde sirasā vandati, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatī’”ti.

<!-- @segment mn90:4.1 -->

Atha kho rājā pasenadi kosalo pacchābhattaṁ bhuttapātarāso yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn90:4.2 -->

“somā ca, bhante, bhaginī sakulā ca bhaginī bhagavato pāde sirasā vandati, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatī”ti.

<!-- @segment mn90:4.3 -->

“Kiṁ pana, mahārāja, somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī aññaṁ dūtaṁ nālatthun”ti?

<!-- @segment mn90:4.4 -->

“Assosuṁ kho, bhante, somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī:

<!-- @segment mn90:4.5 -->

‘ajja kira rājā pasenadi kosalo pacchābhattaṁ bhuttapātarāso bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamissatī’ti.

<!-- @segment mn90:4.6 -->

Atha kho, bhante, somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī maṁ bhattābhihāre upasaṅkamitvā etadavocuṁ:

<!-- @segment mn90:4.7 -->

‘tena hi, mahārāja, amhākampi vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha—

<!-- @segment mn90:4.8 -->

somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī bhagavato pāde sirasā vandati, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatī’”ti.

<!-- @segment mn90:4.9 -->

“Sukhiniyo hontu tā, mahārāja, somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī”ti.

<!-- @segment mn90:5.1 -->

Atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn90:5.2 -->

“sutaṁ metaṁ, bhante, samaṇo gotamo evamāha:

<!-- @segment mn90:5.3 -->

‘natthi so samaṇo vā brāhmaṇo vā yo sabbaññū sabbadassāvī aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānissati, netaṁ ṭhānaṁ vijjatī’ti.

<!-- @segment mn90:5.4 -->

Ye te, bhante, evamāhaṁsu: ‘samaṇo gotamo evamāha—natthi so samaṇo vā brāhmaṇo vā yo sabbaññū sabbadassāvī aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānissati, netaṁ ṭhānaṁ vijjatī’ti; kacci te, bhante, bhagavato vuttavādino, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhanti, dhammassa cānudhammaṁ byākaronti, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatī”ti?

<!-- @segment mn90:5.5 -->

“Ye te, mahārāja, evamāhaṁsu: ‘samaṇo gotamo evamāha—natthi so samaṇo vā brāhmaṇo vā yo sabbaññū sabbadassāvī aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānissati, netaṁ ṭhānaṁ vijjatī’ti; na me te vuttavādino, abbhācikkhanti ca pana maṁ te asatā abhūtenā”ti.

<!-- @segment mn90:6.1 -->

Atha kho rājā pasenadi kosalo viṭaṭūbhaṁ senāpatiṁ āmantesi:

<!-- @segment mn90:6.2 -->

“ko nu kho, senāpati, imaṁ kathāvatthuṁ rājantepure abbhudāhāsī”ti?

<!-- @segment mn90:6.3 -->

“Sañjayo, mahārāja, brāhmaṇo ākāsagotto”ti.

<!-- @segment mn90:7.1 -->

Atha kho rājā pasenadi kosalo aññataraṁ purisaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn90:7.2 -->

“ehi tvaṁ, ambho purisa, mama vacanena sañjayaṁ brāhmaṇaṁ ākāsagottaṁ āmantehi:

<!-- @segment mn90:7.3 -->

‘rājā taṁ, bhante, pasenadi kosalo āmantetī’”ti.

<!-- @segment mn90:7.4 -->

“Evaṁ, devā”ti kho so puriso rañño pasenadissa kosalassa paṭissutvā yena sañjayo brāhmaṇo ākāsagotto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā sañjayaṁ brāhmaṇaṁ ākāsagottaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn90:7.5 -->

“rājā taṁ, bhante, pasenadi kosalo āmantetī”ti.

<!-- @segment mn90:8.1 -->

Atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn90:8.2 -->

“siyā nu kho, bhante, bhagavatā aññadeva kiñci sandhāya bhāsitaṁ, tañca jano aññathāpi paccāgaccheyya.

<!-- @segment mn90:8.3 -->

Yathā kathaṁ pana, bhante, bhagavā abhijānāti vācaṁ bhāsitā”ti?

<!-- @segment mn90:8.4 -->

“Evaṁ kho ahaṁ, mahārāja, abhijānāmi vācaṁ bhāsitā:

<!-- @segment mn90:8.5 -->

‘natthi so samaṇo vā brāhmaṇo vā yo sakideva sabbaṁ ñassati, sabbaṁ dakkhiti, netaṁ ṭhānaṁ vijjatī’”ti.

<!-- @segment mn90:8.6 -->

“Heturūpaṁ, bhante, bhagavā āha; saheturūpaṁ, bhante, bhagavā āha:

<!-- @segment mn90:8.7 -->

‘natthi so samaṇo vā brāhmaṇo vā yo sakideva sabbaṁ ñassati, sabbaṁ dakkhiti, netaṁ ṭhānaṁ vijjatī’ti.

<!-- @segment mn90:9.1 -->

Cattārome, bhante, vaṇṇā—

<!-- @segment mn90:9.2 -->

khattiyā, brāhmaṇā, vessā, suddā.

<!-- @segment mn90:9.3 -->

Imesaṁ nu kho, bhante, catunnaṁ vaṇṇānaṁ siyā viseso siyā nānākaraṇan”ti?

<!-- @segment mn90:9.4 -->

“Cattārome, mahārāja, vaṇṇā—

<!-- @segment mn90:9.5 -->

khattiyā, brāhmaṇā, vessā, suddā.

<!-- @segment mn90:9.6 -->

Imesaṁ kho, mahārāja, catunnaṁ vaṇṇānaṁ dve vaṇṇā aggamakkhāyanti—

<!-- @segment mn90:9.7 -->

khattiyā ca brāhmaṇā ca—

<!-- @segment mn90:9.8 -->

yadidaṁ abhivādanapaccuṭṭhānaañjalikammasāmīcikammānī”ti.

<!-- @segment mn90:10.1 -->

“Nāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ diṭṭhadhammikaṁ pucchāmi;

<!-- @segment mn90:10.2 -->

samparāyikāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ pucchāmi.

<!-- @segment mn90:10.3 -->

Cattārome, bhante, vaṇṇā—

<!-- @segment mn90:10.4 -->

khattiyā, brāhmaṇā, vessā, suddā.

<!-- @segment mn90:10.5 -->

Imesaṁ nu kho, bhante, catunnaṁ vaṇṇānaṁ siyā viseso siyā nānākaraṇan”ti?

<!-- @segment mn90:10.6 -->

“Pañcimāni, mahārāja, padhāniyaṅgāni.

<!-- @segment mn90:10.7 -->

Katamāni pañca?

<!-- @segment mn90:10.8 -->

Idha, mahārāja, bhikkhu saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ:

<!-- @segment mn90:10.9 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti;

<!-- @segment mn90:10.10 -->

appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya;

<!-- @segment mn90:10.11 -->

asaṭho hoti amāyāvī yathābhūtaṁ attānaṁ āvikattā satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu;

<!-- @segment mn90:10.12 -->

āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu;

<!-- @segment mn90:10.13 -->

paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā—

<!-- @segment mn90:10.14 -->

imāni kho, mahārāja, pañca padhāniyaṅgāni.

<!-- @segment mn90:10.15 -->

Cattārome, mahārāja, vaṇṇā—

<!-- @segment mn90:10.16 -->

khattiyā, brāhmaṇā, vessā, suddā.

<!-- @segment mn90:10.17 -->

Te cassu imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgatā;

<!-- @segment mn90:10.18 -->

ettha pana nesaṁ assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti.

<!-- @segment mn90:11.1 -->

“Cattārome, bhante, vaṇṇā—

<!-- @segment mn90:11.2 -->

khattiyā, brāhmaṇā, vessā, suddā.

<!-- @segment mn90:11.3 -->

Te cassu imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgatā;

<!-- @segment mn90:11.4 -->

ettha pana nesaṁ, bhante, siyā viseso siyā nānākaraṇan”ti?

<!-- @segment mn90:11.5 -->

“Ettha kho nesāhaṁ, mahārāja, padhānavemattataṁ vadāmi.

<!-- @segment mn90:11.6 -->

Seyyathāpissu, mahārāja, dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā sudantā suvinītā, dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā adantā avinītā.

<!-- @segment mn90:11.7 -->

Taṁ kiṁ maññasi, mahārāja,

<!-- @segment mn90:11.8 -->

ye te dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā sudantā suvinītā, api nu te dantāva dantakāraṇaṁ gaccheyyuṁ, dantāva dantabhūmiṁ sampāpuṇeyyun”ti?

<!-- @segment mn90:11.9 -->

“Evaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn90:11.10 -->

“Ye pana te dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā adantā avinītā, api nu te adantāva dantakāraṇaṁ gaccheyyuṁ, adantāva dantabhūmiṁ sampāpuṇeyyuṁ, seyyathāpi te dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā sudantā suvinītā”ti?

<!-- @segment mn90:11.11 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn90:11.12 -->

“Evameva kho, mahārāja, yaṁ taṁ saddhena pattabbaṁ appābādhena asaṭhena amāyāvinā āraddhavīriyena paññavatā, taṁ vata assaddho bahvābādho saṭho māyāvī kusīto duppañño pāpuṇissatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjatī”ti.

<!-- @segment mn90:12.1 -->

“Heturūpaṁ, bhante, bhagavā āha; saheturūpaṁ, bhante, bhagavā āha.

<!-- @segment mn90:12.2 -->

Cattārome, bhante, vaṇṇā—

<!-- @segment mn90:12.3 -->

khattiyā, brāhmaṇā, vessā, suddā.

<!-- @segment mn90:12.4 -->

Te cassu imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgatā te cassu sammappadhānā;

<!-- @segment mn90:12.5 -->

ettha pana nesaṁ, bhante, siyā viseso siyā nānākaraṇan”ti?

<!-- @segment mn90:12.6 -->

“Ettha kho nesāhaṁ, mahārāja, na kiñci nānākaraṇaṁ vadāmi—yadidaṁ vimuttiyā vimuttiṁ.

<!-- @segment mn90:12.7 -->

Seyyathāpi, mahārāja, puriso sukkhaṁ sākakaṭṭhaṁ ādāya aggiṁ abhinibbatteyya, tejo pātukareyya;

<!-- @segment mn90:12.8 -->

athāparo puriso sukkhaṁ sālakaṭṭhaṁ ādāya aggiṁ abhinibbatteyya, tejo pātukareyya;

<!-- @segment mn90:12.9 -->

athāparo puriso sukkhaṁ ambakaṭṭhaṁ ādāya aggiṁ abhinibbatteyya, tejo pātukareyya;

<!-- @segment mn90:12.10 -->

athāparo puriso sukkhaṁ udumbarakaṭṭhaṁ ādāya aggiṁ abhinibbatteyya, tejo pātukareyya.

<!-- @segment mn90:12.11 -->

Taṁ kiṁ maññasi, mahārāja,

<!-- @segment mn90:12.12 -->

siyā nu kho tesaṁ aggīnaṁ nānādāruto abhinibbattānaṁ kiñci nānākaraṇaṁ acciyā vā acciṁ, vaṇṇena vā vaṇṇaṁ, ābhāya vā ābhan”ti?

<!-- @segment mn90:12.13 -->

“No hetaṁ, bhante”.

<!-- @segment mn90:12.14 -->

“Evameva kho, mahārāja, yaṁ taṁ tejaṁ vīriyā nimmathitaṁ padhānābhinibbattaṁ, nāhaṁ tattha kiñci nānākaraṇaṁ vadāmi—yadidaṁ vimuttiyā vimuttin”ti.

<!-- @segment mn90:13.1 -->

“Heturūpaṁ, bhante, bhagavā āha; saheturūpaṁ, bhante, bhagavā āha.

<!-- @segment mn90:13.2 -->

Kiṁ pana, bhante, atthi devā”ti?

<!-- @segment mn90:13.3 -->

“Kiṁ pana tvaṁ, mahārāja, evaṁ vadesi:

<!-- @segment mn90:13.4 -->

‘kiṁ pana, bhante, atthi devā’”ti?

<!-- @segment mn90:13.5 -->

“Yadi vā te, bhante, devā āgantāro itthattaṁ yadi vā anāgantāro itthattaṁ”?

<!-- @segment mn90:13.6 -->

“Ye te, mahārāja, devā sabyābajjhā te devā āgantāro itthattaṁ, ye te devā abyābajjhā te devā anāgantāro itthattan”ti.

<!-- @segment mn90:14.1 -->

Evaṁ vutte, viṭaṭūbho senāpati bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn90:14.2 -->

“ye te, bhante, devā sabyābajjhā āgantāro itthattaṁ te devā, ye te devā abyābajjhā anāgantāro itthattaṁ te deve tamhā ṭhānā cāvessanti vā pabbājessanti vā”ti?

<!-- @segment mn90:14.3 -->

Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi:

<!-- @segment mn90:14.4 -->

“ayaṁ kho viṭaṭūbho senāpati rañño pasenadissa kosalassa putto;

<!-- @segment mn90:14.5 -->

ahaṁ bhagavato putto.

<!-- @segment mn90:14.6 -->

Ayaṁ kho kālo yaṁ putto puttena manteyyā”ti.

<!-- @segment mn90:14.7 -->

Atha kho āyasmā ānando viṭaṭūbhaṁ senāpatiṁ āmantesi:

<!-- @segment mn90:14.8 -->

“tena hi, senāpati, taññevettha paṭipucchissāmi; yathā te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi.

<!-- @segment mn90:14.9 -->

Taṁ kiṁ maññasi, senāpati,

<!-- @segment mn90:14.10 -->

yāvatā rañño pasenadissa kosalassa vijitaṁ yattha ca rājā pasenadi kosalo issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreti, pahoti tattha rājā pasenadi kosalo samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā puññavantaṁ vā apuññavantaṁ vā brahmacariyavantaṁ vā abrahmacariyavantaṁ vā tamhā ṭhānā cāvetuṁ vā pabbājetuṁ vā”ti?

<!-- @segment mn90:14.11 -->

“Yāvatā, bho, rañño pasenadissa kosalassa vijitaṁ yattha ca rājā pasenadi kosalo issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreti, pahoti tattha rājā pasenadi kosalo samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā puññavantaṁ vā apuññavantaṁ vā brahmacariyavantaṁ vā abrahmacariyavantaṁ vā tamhā ṭhānā cāvetuṁ vā pabbājetuṁ vā”ti.

<!-- @segment mn90:14.12 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, senāpati,

<!-- @segment mn90:14.13 -->

yāvatā rañño pasenadissa kosalassa avijitaṁ yattha ca rājā pasenadi kosalo na issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreti, tattha pahoti rājā pasenadi kosalo samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā puññavantaṁ vā apuññavantaṁ vā brahmacariyavantaṁ vā abrahmacariyavantaṁ vā tamhā ṭhānā cāvetuṁ vā pabbājetuṁ vā”ti?

<!-- @segment mn90:14.14 -->

“Yāvatā, bho, rañño pasenadissa kosalassa avijitaṁ yattha ca rājā pasenadi kosalo na issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreti, na tattha pahoti rājā pasenadi kosalo samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā puññavantaṁ vā apuññavantaṁ vā brahmacariyavantaṁ vā abrahmacariyavantaṁ vā tamhā ṭhānā cāvetuṁ vā pabbājetuṁ vā”ti.

<!-- @segment mn90:14.15 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, senāpati,

<!-- @segment mn90:14.16 -->

sutā te devā tāvatiṁsā”ti?

<!-- @segment mn90:14.17 -->

“Evaṁ, bho.

<!-- @segment mn90:14.18 -->

Sutā me devā tāvatiṁsā.

<!-- @segment mn90:14.19 -->

Idhāpi bhotā raññā pasenadinā kosalena sutā devā tāvatiṁsā”ti.

<!-- @segment mn90:14.20 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, senāpati,

<!-- @segment mn90:14.21 -->

pahoti rājā pasenadi kosalo deve tāvatiṁse tamhā ṭhānā cāvetuṁ vā pabbājetuṁ vā”ti?

<!-- @segment mn90:14.22 -->

“Dassanampi, bho, rājā pasenadi kosalo deve tāvatiṁse nappahoti, kuto pana tamhā ṭhānā cāvessati vā pabbājessati vā”ti?

<!-- @segment mn90:14.23 -->

“Evameva kho, senāpati, ye te devā sabyābajjhā āgantāro itthattaṁ te devā, ye te devā abyābajjhā anāgantāro itthattaṁ te deve dassanāyapi nappahonti; kuto pana tamhā ṭhānā cāvessanti vā pabbājessanti vā”ti?

<!-- @segment mn90:15.1 -->

Atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn90:15.2 -->

“konāmo ayaṁ, bhante, bhikkhū”ti?

<!-- @segment mn90:15.3 -->

“Ānando nāma, mahārājā”ti.

<!-- @segment mn90:15.4 -->

“Ānando vata bho, ānandarūpo vata bho.

<!-- @segment mn90:15.5 -->

Heturūpaṁ, bhante, āyasmā ānando āha; saheturūpaṁ, bhante, āyasmā ānando āha.

<!-- @segment mn90:15.6 -->

Kiṁ pana, bhante, atthi brahmā”ti?

<!-- @segment mn90:15.7 -->

“Kiṁ pana tvaṁ, mahārāja, evaṁ vadesi:

<!-- @segment mn90:15.8 -->

‘kiṁ pana, bhante, atthi brahmā’”ti?

<!-- @segment mn90:15.9 -->

“Yadi vā so, bhante, brahmā āgantā itthattaṁ, yadi vā anāgantā itthattan”ti?

<!-- @segment mn90:15.10 -->

“Yo so, mahārāja, brahmā sabyābajjho so brahmā āgantā itthattaṁ, yo so brahmā abyābajjho so brahmā anāgantā itthattan”ti.

<!-- @segment mn90:16.1 -->

Atha kho aññataro puriso rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn90:16.2 -->

“sañjayo, mahārāja, brāhmaṇo ākāsagotto āgato”ti.

<!-- @segment mn90:16.3 -->

Atha kho rājā pasenadi kosalo sañjayaṁ brāhmaṇaṁ ākāsagottaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn90:16.4 -->

“ko nu kho, brāhmaṇa, imaṁ kathāvatthuṁ rājantepure abbhudāhāsī”ti?

<!-- @segment mn90:16.5 -->

“Viṭaṭūbho, mahārāja, senāpatī”ti.

<!-- @segment mn90:16.6 -->

Viṭaṭūbho senāpati evamāha:

<!-- @segment mn90:16.7 -->

“sañjayo, mahārāja, brāhmaṇo ākāsagotto”ti.

<!-- @segment mn90:17.1 -->

Atha kho aññataro puriso rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn90:17.2 -->

“yānakālo, mahārājā”ti.

<!-- @segment mn90:17.3 -->

Atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn90:17.4 -->

“sabbaññutaṁ mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ apucchimhā, sabbaññutaṁ bhagavā byākāsi;

<!-- @segment mn90:17.5 -->

tañca panamhākaṁ ruccati ceva khamati ca, tena camhā attamanā.

<!-- @segment mn90:17.6 -->

Cātuvaṇṇisuddhiṁ mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ apucchimhā, cātuvaṇṇisuddhiṁ bhagavā byākāsi;

<!-- @segment mn90:17.7 -->

tañca panamhākaṁ ruccati ceva khamati ca, tena camhā attamanā.

<!-- @segment mn90:17.8 -->

Adhideve mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ apucchimhā, adhideve bhagavā byākāsi;

<!-- @segment mn90:17.9 -->

tañca panamhākaṁ ruccati ceva khamati ca, tena camhā attamanā.

<!-- @segment mn90:17.10 -->

Adhibrahmānaṁ mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ apucchimhā, adhibrahmānaṁ bhagavā byākāsi;

<!-- @segment mn90:17.11 -->

tañca panamhākaṁ ruccati ceva khamati ca, tena camhā attamanā.

<!-- @segment mn90:17.12 -->

Yaṁ yadeva ca mayaṁ bhagavantaṁ apucchimhā taṁ tadeva bhagavā byākāsi;

<!-- @segment mn90:17.13 -->

tañca panamhākaṁ ruccati ceva khamati ca, tena camhā attamanā.

<!-- @segment mn90:17.14 -->

Handa ca dāni mayaṁ, bhante, gacchāma;

<!-- @segment mn90:17.15 -->

bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyā”ti.

<!-- @segment mn90:17.16 -->

“Yassadāni tvaṁ, mahārāja, kālaṁ maññasī”ti.

<!-- @segment mn90:18.1 -->

Atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmīti.

<!-- @segment mn90:18.2 -->

Kaṇṇakatthalasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.

<!-- @segment mn90:18.3 -->

Rājavaggo niṭṭhito catuttho.

<!-- @segment mn90:19.0 -->

Tassuddānaṁ

<!-- @segment mn90:19.1 -->

Ghaṭikāro raṭṭhapālo,

<!-- @segment mn90:19.2 -->

maghadevo madhuriyaṁ;

<!-- @segment mn90:19.3 -->

Bodhi aṅgulimālo ca,

<!-- @segment mn90:19.4 -->

piyajātaṁ bāhitikaṁ;

<!-- @segment mn90:19.5 -->

Dhammacetiyasuttañca,

<!-- @segment mn90:19.6 -->

dasamaṁ kaṇṇakatthalaṁ.
