---
slug: mn91
source: suttacentral/bilara-data
title: Brahmāyusutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn91:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn91:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā videhesu cārikaṁ carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi.

<!-- @segment mn91:2.1 -->

Tena kho pana samayena brahmāyu brāhmaṇo mithilāyaṁ paṭivasati jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto, vīsavassasatiko jātiyā, tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ, padako, veyyākaraṇo, lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo.

<!-- @segment mn91:3.1 -->

Assosi kho brahmāyu brāhmaṇo:

<!-- @segment mn91:3.2 -->

“samaṇo khalu bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito videhesu cārikaṁ carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi.

<!-- @segment mn91:3.3 -->

Taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato:

<!-- @segment mn91:3.4 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti.

<!-- @segment mn91:3.5 -->

So imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti.

<!-- @segment mn91:3.6 -->

So dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ, kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti.

<!-- @segment mn91:3.7 -->

Sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotī”ti.

<!-- @segment mn91:4.1 -->

Tena kho pana samayena brahmāyussa brāhmaṇassa uttaro nāma māṇavo antevāsī hoti tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ, padako, veyyākaraṇo, lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo.

<!-- @segment mn91:4.2 -->

Atha kho brahmāyu brāhmaṇo uttaraṁ māṇavaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn91:4.3 -->

“ayaṁ, tāta uttara, samaṇo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito videhesu cārikaṁ carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi.

<!-- @segment mn91:4.4 -->

Taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato:

<!-- @segment mn91:4.5 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho …pe…

<!-- @segment mn91:4.6 -->

sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotī’ti.

<!-- @segment mn91:4.7 -->

Ehi tvaṁ, tāta uttara, yena samaṇo gotamo tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā samaṇaṁ gotamaṁ jānāhi, yadi vā taṁ bhavantaṁ gotamaṁ tathā santaṁyeva saddo abbhuggato, yadi vā no tathā;

<!-- @segment mn91:4.8 -->

yadi vā so bhavaṁ gotamo tādiso, yadi vā na tādiso.

<!-- @segment mn91:4.9 -->

Tathā mayaṁ taṁ bhavantaṁ gotamaṁ vedissāmā”ti.

<!-- @segment mn91:5.1 -->

“Yathā kathaṁ panāhaṁ, bho, taṁ bhavantaṁ gotamaṁ jānissāmi yadi vā taṁ bhavantaṁ gotamaṁ tathā santaṁyeva saddo abbhuggato, yadi vā no tathā;

<!-- @segment mn91:5.2 -->

yadi vā so bhavaṁ gotamo tādiso, yadi vā na tādiso”ti.

<!-- @segment mn91:5.3 -->

“Āgatāni kho, tāta uttara, amhākaṁ mantesu dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveyeva gatiyo bhavanti anaññā.

<!-- @segment mn91:5.4 -->

Sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato.

<!-- @segment mn91:5.5 -->

Tassimāni satta ratanāni bhavanti, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn91:5.6 -->

cakkaratanaṁ, hatthiratanaṁ, assaratanaṁ, maṇiratanaṁ, itthiratanaṁ, gahapatiratanaṁ, pariṇāyakaratanameva sattamaṁ.

<!-- @segment mn91:5.7 -->

Parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā.

<!-- @segment mn91:5.8 -->

So imaṁ pathaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati.

<!-- @segment mn91:5.9 -->

Sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado.

<!-- @segment mn91:5.10 -->

Ahaṁ kho pana, tāta uttara, mantānaṁ dātā;

<!-- @segment mn91:5.11 -->

tvaṁ mantānaṁ paṭiggahetā”ti.

<!-- @segment mn91:6.1 -->

“Evaṁ, bho”ti kho uttaro māṇavo brahmāyussa brāhmaṇassa paṭissutvā uṭṭhāyāsanā brahmāyuṁ brāhmaṇaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā videhesu yena bhagavā tena cārikaṁ pakkāmi.

<!-- @segment mn91:6.2 -->

Anupubbena cārikaṁ caramāno yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment mn91:6.3 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment mn91:6.4 -->

Ekamantaṁ nisinno kho uttaro māṇavo bhagavato kāye dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni samannesi.

<!-- @segment mn91:6.5 -->

Addasā kho uttaro māṇavo bhagavato kāye dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni, yebhuyyena thapetvā dve.

<!-- @segment mn91:6.6 -->

Dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati—

<!-- @segment mn91:6.7 -->

kosohite ca vatthaguyhe pahūtajivhatāya ca.

<!-- @segment mn91:6.8 -->

Atha kho bhagavato etadahosi:

<!-- @segment mn91:6.9 -->

“passati kho me ayaṁ uttaro māṇavo dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni, yebhuyyena thapetvā dve.

<!-- @segment mn91:6.10 -->

Dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati—

<!-- @segment mn91:6.11 -->

kosohite ca vatthaguyhe pahūtajivhatāya cā”ti.

<!-- @segment mn91:7.1 -->

Atha kho bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāsi yathā addasa uttaro māṇavo bhagavato kosohitaṁ vatthaguyhaṁ.

<!-- @segment mn91:7.2 -->

Atha kho bhagavā jivhaṁ ninnāmetvā ubhopi kaṇṇasotāni anumasi paṭimasi; ubhopi nāsikasotāni anumasi paṭimasi; kevalampi nalāṭamaṇḍalaṁ jivhāya chādesi.

<!-- @segment mn91:8.1 -->

Atha kho uttarassa māṇavassa etadahosi:

<!-- @segment mn91:8.2 -->

“samannāgato kho samaṇo gotamo dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi.

<!-- @segment mn91:8.3 -->

Yannūnāhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ anubandheyyaṁ, iriyāpathamassa passeyyan”ti.

<!-- @segment mn91:8.4 -->

Atha kho uttaro māṇavo sattamāsāni bhagavantaṁ anubandhi chāyāva anapāyinī.

<!-- @segment mn91:8.5 -->

Atha kho uttaro māṇavo sattannaṁ māsānaṁ accayena videhesu yena mithilā tena cārikaṁ pakkāmi.

<!-- @segment mn91:8.6 -->

Anupubbena cārikaṁ caramāno yena mithilā yena brahmāyu brāhmaṇo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā brahmāyuṁ brāhmaṇaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho uttaraṁ māṇavaṁ brahmāyu brāhmaṇo etadavoca:

<!-- @segment mn91:8.7 -->

“kacci, tāta uttara, taṁ bhavantaṁ gotamaṁ tathā santaṁyeva saddo abbhuggato, no aññathā?

<!-- @segment mn91:8.8 -->

Kacci pana so bhavaṁ gotamo tādiso, no aññādiso”ti?

<!-- @segment mn91:8.9 -->

“Tathā santaṁyeva, bho, taṁ bhavantaṁ gotamaṁ saddo abbhuggato, no aññathā;

<!-- @segment mn91:8.10 -->

tādisova so bhavaṁ gotamo, no aññādiso.

<!-- @segment mn91:8.11 -->

Samannāgato ca so bhavaṁ gotamo dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi.

<!-- @segment mn91:9.1 -->

Suppatiṭṭhitapādo kho pana bho bhavaṁ gotamo;

<!-- @segment mn91:9.2 -->

idampi tassa bhoto gotamassa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.

<!-- @segment mn91:9.3 -->

Heṭṭhā kho pana tassa bhoto gotamassa pādatalesu cakkāni jātāni sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni …

<!-- @segment mn91:9.4 -->

Āyatapaṇhi kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.5 -->

Dīghaṅguli kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.6 -->

Mudutalunahatthapādo kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.7 -->

Jālahatthapādo kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.8 -->

Ussaṅkhapādo kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.9 -->

Eṇijaṅgho kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.10 -->

Ṭhitako kho pana so bhavaṁ gotamo anonamanto ubhohi pāṇitalehi jaṇṇukāni parimasati parimajjati …

<!-- @segment mn91:9.11 -->

Kosohitavatthaguyho kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.12 -->

Suvaṇṇavaṇṇo kho pana so bhavaṁ gotamo kañcanasannibhattaco …

<!-- @segment mn91:9.13 -->

Sukhumacchavi kho pana so bhavaṁ gotamo. Sukhumattā chaviyā rajojallaṁ kāye na upalimpati …

<!-- @segment mn91:9.14 -->

Ekekalomo kho pana so bhavaṁ gotamo; ekekāni lomāni lomakūpesu jātāni …

<!-- @segment mn91:9.15 -->

Uddhaggalomo kho pana so bhavaṁ gotamo; uddhaggāni lomāni jātāni nīlāni añjanavaṇṇāni kuṇḍalāvaṭṭāni dakkhiṇāvaṭṭakajātāni …

<!-- @segment mn91:9.16 -->

Brahmujugatto kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.17 -->

Sattussado kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.18 -->

Sīhapubbaddhakāyo kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.19 -->

Citantaraṁso kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.20 -->

Nigrodhaparimaṇḍalo kho pana so bhavaṁ gotamo; yāvatakvassa kāyo tāvatakvassa byāmo, yāvatakvassa byāmo tāvatakvassa kāyo …

<!-- @segment mn91:9.21 -->

Samavaṭṭakkhandho kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.22 -->

Rasaggasaggī kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.23 -->

Sīhahanu kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.24 -->

Cattālīsadanto kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.25 -->

Samadanto kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.26 -->

Aviraḷadanto kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.27 -->

Susukkadāṭho kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.28 -->

Pahūtajivho kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.29 -->

Brahmassaro kho pana so bhavaṁ gotamo karavikabhāṇī …

<!-- @segment mn91:9.30 -->

Abhinīlanetto kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.31 -->

Gopakhumo kho pana so bhavaṁ gotamo …

<!-- @segment mn91:9.32 -->

Uṇṇā kho panassa bhoto gotamassa bhamukantare jātā odātā mudutūlasannibhā …

<!-- @segment mn91:9.33 -->

Uṇhīsasīso kho pana so bhavaṁ gotamo; idampi tassa bhoto gotamassa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.

<!-- @segment mn91:9.34 -->

Imehi kho, bho, so bhavaṁ gotamo dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato.

<!-- @segment mn91:10.1 -->

Gacchanto kho pana so bhavaṁ gotamo dakkhiṇeneva pādena paṭhamaṁ pakkamati.

<!-- @segment mn91:10.2 -->

So nātidūre pādaṁ uddharati, nāccāsanne pādaṁ nikkhipati;

<!-- @segment mn91:10.3 -->

so nātisīghaṁ gacchati, nātisaṇikaṁ gacchati;

<!-- @segment mn91:10.4 -->

na ca adduvena adduvaṁ saṅghaṭṭento gacchati, na ca gopphakena gopphakaṁ saṅghaṭṭento gacchati.

<!-- @segment mn91:10.5 -->

So gacchanto na satthiṁ unnāmeti, na satthiṁ onāmeti; na satthiṁ sannāmeti, na satthiṁ vināmeti.

<!-- @segment mn91:10.6 -->

Gacchato kho pana tassa bhoto gotamassa adharakāyova iñjati, na ca kāyabalena gacchati.

<!-- @segment mn91:10.7 -->

Apalokento kho pana so bhavaṁ gotamo sabbakāyeneva apaloketi;

<!-- @segment mn91:10.8 -->

so na uddhaṁ ulloketi, na adho oloketi;

<!-- @segment mn91:10.9 -->

na ca vipekkhamāno gacchati, yugamattañca pekkhati; tato cassa uttari anāvaṭaṁ ñāṇadassanaṁ bhavati.

<!-- @segment mn91:11.1 -->

So antaragharaṁ pavisanto na kāyaṁ unnāmeti, na kāyaṁ onāmeti; na kāyaṁ sannāmeti, na kāyaṁ vināmeti.

<!-- @segment mn91:12.1 -->

So nātidūre nāccāsanne āsanassa parivattati, na ca pāṇinā ālambitvā āsane nisīdati, na ca āsanasmiṁ kāyaṁ pakkhipati.

<!-- @segment mn91:12.2 -->

So antaraghare nisinno samāno na hatthakukkuccaṁ āpajjati, na pādakukkuccaṁ āpajjati;

<!-- @segment mn91:12.3 -->

na adduvena adduvaṁ āropetvā nisīdati; na ca gopphakena gopphakaṁ āropetvā nisīdati;

<!-- @segment mn91:12.4 -->

na ca pāṇinā hanukaṁ upadahitvā nisīdati.

<!-- @segment mn91:12.5 -->

So antaraghare nisinno samāno na chambhati na kampati na vedhati na paritassati. So achambhī akampī avedhī aparitassī vigatalomahaṁso.

<!-- @segment mn91:12.6 -->

Vivekavatto ca so bhavaṁ gotamo antaraghare nisinno hoti.

<!-- @segment mn91:13.1 -->

So pattodakaṁ paṭiggaṇhanto na pattaṁ unnāmeti, na pattaṁ onāmeti; na pattaṁ sannāmeti, na pattaṁ vināmeti.

<!-- @segment mn91:14.1 -->

So pattodakaṁ paṭiggaṇhāti nātithokaṁ nātibahuṁ.

<!-- @segment mn91:14.2 -->

So na khulukhulukārakaṁ pattaṁ dhovati, na samparivattakaṁ pattaṁ dhovati, na pattaṁ bhūmiyaṁ nikkhipitvā hatthe dhovati; hatthesu dhotesu patto dhoto hoti, patte dhote hatthā dhotā honti.

<!-- @segment mn91:14.3 -->

So pattodakaṁ chaḍḍeti nātidūre nāccāsanne, na ca vicchaḍḍayamāno.

<!-- @segment mn91:14.4 -->

So odanaṁ paṭiggaṇhanto na pattaṁ unnāmeti, na pattaṁ onāmeti; na pattaṁ sannāmeti, na pattaṁ vināmeti.

<!-- @segment mn91:14.5 -->

So odanaṁ paṭiggaṇhāti nātithokaṁ nātibahuṁ.

<!-- @segment mn91:14.6 -->

Byañjanaṁ kho pana bhavaṁ gotamo byañjanamattāya āhāreti, na ca byañjanena ālopaṁ atināmeti.

<!-- @segment mn91:14.7 -->

Dvattikkhattuṁ kho bhavaṁ gotamo mukhe ālopaṁ samparivattetvā ajjhoharati;

<!-- @segment mn91:14.8 -->

na cassa kāci odanamiñjā asambhinnā kāyaṁ pavisati, na cassa kāci odanamiñjā mukhe avasiṭṭhā hoti;

<!-- @segment mn91:14.9 -->

athāparaṁ ālopaṁ upanāmeti.

<!-- @segment mn91:14.10 -->

Rasapaṭisaṁvedī kho pana so bhavaṁ gotamo āhāraṁ āhāreti, no ca rasarāgapaṭisaṁvedī.

<!-- @segment mn91:14.11 -->

Aṭṭhaṅgasamannāgataṁ kho pana so bhavaṁ gotamo āhāraṁ āhāreti—

<!-- @segment mn91:14.12 -->

neva davāya, na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya, vihiṁsūparatiyā brahmacariyānuggahāya: ‘iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā’ti.

<!-- @segment mn91:15.1 -->

So bhuttāvī pattodakaṁ paṭiggaṇhanto na pattaṁ unnāmeti, na pattaṁ onāmeti; na pattaṁ sannāmeti, na pattaṁ vināmeti.

<!-- @segment mn91:15.2 -->

So pattodakaṁ paṭiggaṇhāti nātithokaṁ nātibahuṁ.

<!-- @segment mn91:15.3 -->

So na khulukhulukārakaṁ pattaṁ dhovati, na samparivattakaṁ pattaṁ dhovati, na pattaṁ bhūmiyaṁ nikkhipitvā hatthe dhovati; hatthesu dhotesu patto dhoto hoti, patte dhote hatthā dhotā honti.

<!-- @segment mn91:15.4 -->

So pattodakaṁ chaḍḍeti nātidūre nāccāsanne, na ca vicchaḍḍayamāno.

<!-- @segment mn91:16.1 -->

So bhuttāvī na pattaṁ bhūmiyaṁ nikkhipati nātidūre nāccāsanne, na ca anatthiko pattena hoti, na ca ativelānurakkhī pattasmiṁ.

<!-- @segment mn91:17.1 -->

So bhuttāvī muhuttaṁ tuṇhī nisīdati, na ca anumodanassa kālamatināmeti.

<!-- @segment mn91:17.2 -->

So bhuttāvī anumodati, na taṁ bhattaṁ garahati, na aññaṁ bhattaṁ paṭikaṅkhati;

<!-- @segment mn91:17.3 -->

aññadatthu dhammiyā kathāya taṁ parisaṁ sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti.

<!-- @segment mn91:17.4 -->

So taṁ parisaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkamati.

<!-- @segment mn91:18.1 -->

So nātisīghaṁ gacchati, nātisaṇikaṁ gacchati, na ca muccitukāmo gacchati;

<!-- @segment mn91:19.1 -->

na ca tassa bhoto gotamassa kāye cīvaraṁ accukkaṭṭhaṁ hoti na ca accokkaṭṭhaṁ, na ca kāyasmiṁ allīnaṁ na ca kāyasmā apakaṭṭhaṁ;

<!-- @segment mn91:19.2 -->

na ca tassa bhoto gotamassa kāyamhā vāto cīvaraṁ apavahati;

<!-- @segment mn91:19.3 -->

na ca tassa bhoto gotamassa kāye rajojallaṁ upalimpati.

<!-- @segment mn91:20.1 -->

So ārāmagato nisīdati paññatte āsane. Nisajja pāde pakkhāleti;

<!-- @segment mn91:20.2 -->

na ca so bhavaṁ gotamo pādamaṇḍanānuyogamanuyutto viharati.

<!-- @segment mn91:20.3 -->

So pāde pakkhāletvā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

<!-- @segment mn91:20.4 -->

So neva attabyābādhāya ceteti, na parabyābādhāya ceteti, na ubhayabyābādhāya ceteti;

<!-- @segment mn91:20.5 -->

attahitaparahitaubhayahitasabbalokahitameva so bhavaṁ gotamo cintento nisinno hoti.

<!-- @segment mn91:21.1 -->

So ārāmagato parisati dhammaṁ deseti, na taṁ parisaṁ ussādeti, na taṁ parisaṁ apasādeti;

<!-- @segment mn91:21.2 -->

aññadatthu dhammiyā kathāya taṁ parisaṁ sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti.

<!-- @segment mn91:21.3 -->

Aṭṭhaṅgasamannāgato kho panassa bhoto gotamassa mukhato ghoso niccharati—

<!-- @segment mn91:21.4 -->

vissaṭṭho ca, viññeyyo ca, mañju ca, savanīyo ca, bindu ca, avisārī ca, gambhīro ca, ninnādī ca.

<!-- @segment mn91:21.5 -->

Yathāparisaṁ kho pana so bhavaṁ gotamo sarena viññāpeti, na cassa bahiddhā parisāya ghoso niccharati.

<!-- @segment mn91:21.6 -->

Te tena bhotā gotamena dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā uṭṭhāyāsanā pakkamanti avalokayamānāyeva avijahitattā.

<!-- @segment mn91:22.1 -->

Addasāma kho mayaṁ, bho, taṁ bhavantaṁ gotamaṁ gacchantaṁ, addasāma ṭhitaṁ, addasāma antaragharaṁ pavisantaṁ, addasāma antaraghare nisinnaṁ tuṇhībhūtaṁ, addasāma antaraghare bhuñjantaṁ, addasāma bhuttāviṁ nisinnaṁ tuṇhībhūtaṁ, addasāma bhuttāviṁ anumodantaṁ, addasāma ārāmaṁ gacchantaṁ, addasāma ārāmagataṁ nisinnaṁ tuṇhībhūtaṁ, addasāma ārāmagataṁ parisati dhammaṁ desentaṁ.

<!-- @segment mn91:22.2 -->

Ediso ca ediso ca so bhavaṁ gotamo, tato ca bhiyyo”ti.

<!-- @segment mn91:23.1 -->

Evaṁ vutte, brahmāyu brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā tikkhattuṁ udānaṁ udāneti:

<!-- @segment mn91:23.2 -->

“Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.

<!-- @segment mn91:23.3 -->

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.

<!-- @segment mn91:23.4 -->

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassāti.

<!-- @segment mn91:23.5 -->

Appeva nāma mayaṁ kadāci karahaci tena bhotā gotamena samāgaccheyyāma? Appeva nāma siyā kocideva kathāsallāpo”ti.

<!-- @segment mn91:24.1 -->

Atha kho bhagavā videhesu anupubbena cārikaṁ caramāno yena mithilā tadavasari.

<!-- @segment mn91:24.2 -->

Tatra sudaṁ bhagavā mithilāyaṁ viharati maghadevaambavane.

<!-- @segment mn91:24.3 -->

Assosuṁ kho mithileyyakā brāhmaṇagahapatikā:

<!-- @segment mn91:24.4 -->

“samaṇo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito videhesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi mithilaṁ anuppatto, mithilāyaṁ viharati maghadevaambavane.

<!-- @segment mn91:24.5 -->

Taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato:

<!-- @segment mn91:24.6 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti.

<!-- @segment mn91:24.7 -->

So imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti.

<!-- @segment mn91:24.8 -->

So dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ, kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti.

<!-- @segment mn91:24.9 -->

Sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotī”ti.

<!-- @segment mn91:25.1 -->

Atha kho mithileyyakā brāhmaṇagahapatikā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu, sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce bhagavato santike nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

<!-- @segment mn91:26.1 -->

Assosi kho brahmāyu brāhmaṇo: “samaṇo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito mithilaṁ anuppatto, mithilāyaṁ viharati maghadevaambavane”ti.

<!-- @segment mn91:26.2 -->

Atha kho brahmāyu brāhmaṇo sambahulehi sāvakehi saddhiṁ yena maghadevaambavanaṁ tenupasaṅkami.

<!-- @segment mn91:26.3 -->

Atha kho brahmāyuno brāhmaṇassa avidūre ambavanassa etadahosi:

<!-- @segment mn91:26.4 -->

“na kho metaṁ patirūpaṁ yohaṁ pubbe appaṭisaṁvidito samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkameyyan”ti.

<!-- @segment mn91:26.5 -->

Atha kho brahmāyu brāhmaṇo aññataraṁ māṇavakaṁ āmantesi:

<!-- @segment mn91:26.6 -->

“ehi tvaṁ, māṇavaka, yena samaṇo gotamo tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena samaṇaṁ gotamaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha:

<!-- @segment mn91:26.7 -->

‘brahmāyu, bho gotama, brāhmaṇo bhavantaṁ gotamaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatī’ti.

<!-- @segment mn91:26.8 -->

Evañca vadehi:

<!-- @segment mn91:26.9 -->

‘brahmāyu, bho gotama, brāhmaṇo jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto, vīsavassasatiko jātiyā, tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ, padako, veyyākaraṇo, lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo.

<!-- @segment mn91:26.10 -->

Yāvatā, bho, brāhmaṇagahapatikā mithilāyaṁ paṭivasanti, brahmāyu tesaṁ brāhmaṇo aggamakkhāyati—

<!-- @segment mn91:26.11 -->

yadidaṁ bhogehi;

<!-- @segment mn91:26.12 -->

brahmāyu tesaṁ brāhmaṇo aggamakkhāyati—

<!-- @segment mn91:26.13 -->

yadidaṁ mantehi;

<!-- @segment mn91:26.14 -->

brahmāyu tesaṁ brāhmaṇo aggamakkhāyati—

<!-- @segment mn91:26.15 -->

yadidaṁ āyunā ceva yasasā ca.

<!-- @segment mn91:26.16 -->

So bhoto gotamassa dassanakāmo’”ti.

<!-- @segment mn91:26.17 -->

“Evaṁ, bho”ti kho so māṇavako brahmāyussa brāhmaṇassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment mn91:26.18 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho so māṇavako bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn91:26.19 -->

“brahmāyu, bho gotama, brāhmaṇo bhavantaṁ gotamaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati;

<!-- @segment mn91:26.20 -->

evañca vadeti:

<!-- @segment mn91:26.21 -->

‘brahmāyu, bho gotama, brāhmaṇo jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto, vīsavassasatiko jātiyā, tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ, padako, veyyākaraṇo, lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo.

<!-- @segment mn91:26.22 -->

Yāvatā, bho, brāhmaṇagahapatikā mithilāyaṁ paṭivasanti, brahmāyu tesaṁ brāhmaṇo aggamakkhāyati—

<!-- @segment mn91:26.23 -->

yadidaṁ bhogehi;

<!-- @segment mn91:26.24 -->

brahmāyu tesaṁ brāhmaṇo aggamakkhāyati—

<!-- @segment mn91:26.25 -->

yadidaṁ mantehi;

<!-- @segment mn91:26.26 -->

brahmāyu tesaṁ brāhmaṇo aggamakkhāyati—

<!-- @segment mn91:26.27 -->

yadidaṁ āyunā ceva yasasā ca.

<!-- @segment mn91:26.28 -->

So bhoto gotamassa dassanakāmo’”ti.

<!-- @segment mn91:26.29 -->

“Yassadāni, māṇava, brahmāyu brāhmaṇo kālaṁ maññatī”ti.

<!-- @segment mn91:27.1 -->

Atha kho so māṇavako yena brahmāyu brāhmaṇo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā brahmāyuṁ brāhmaṇaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn91:27.2 -->

“katāvakāso khomhi bhavatā samaṇena gotamena.

<!-- @segment mn91:27.3 -->

Yassadāni bhavaṁ kālaṁ maññatī”ti.

<!-- @segment mn91:28.1 -->

Atha kho brahmāyu brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami.

<!-- @segment mn91:28.2 -->

Addasā kho sā parisā brahmāyuṁ brāhmaṇaṁ dūratova āgacchantaṁ.

<!-- @segment mn91:28.3 -->

Disvāna oramiya okāsamakāsi yathā taṁ ñātassa yasassino.

<!-- @segment mn91:28.4 -->

Atha kho brahmāyu brāhmaṇo taṁ parisaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn91:28.5 -->

“alaṁ, bho.

<!-- @segment mn91:28.6 -->

Nisīdatha tumhe sake āsane.

<!-- @segment mn91:28.7 -->

Idhāhaṁ samaṇassa gotamassa santike nisīdissāmī”ti.

<!-- @segment mn91:29.1 -->

Atha kho brahmāyu brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment mn91:29.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment mn91:29.3 -->

Ekamantaṁ nisinno kho brahmāyu brāhmaṇo bhagavato kāye dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni samannesi.

<!-- @segment mn91:29.4 -->

Addasā kho brahmāyu brāhmaṇo bhagavato kāye dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni, yebhuyyena ṭhapetvā dve.

<!-- @segment mn91:29.5 -->

Dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati—

<!-- @segment mn91:29.6 -->

kosohite ca vatthaguyhe pahūtajivhatāya ca.

<!-- @segment mn91:29.7 -->

Atha kho brahmāyu brāhmaṇo bhagavantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi:

<!-- @segment mn91:29.8 -->

“Ye me dvattiṁsāti sutā,

<!-- @segment mn91:29.9 -->

mahāpurisalakkhaṇā;

<!-- @segment mn91:29.10 -->

Duve tesaṁ na passāmi,

<!-- @segment mn91:29.11 -->

bhoto kāyasmiṁ gotama.

<!-- @segment mn91:29.12 -->

Kacci kosohitaṁ bhoto,

<!-- @segment mn91:29.13 -->

vatthaguyhaṁ naruttama;

<!-- @segment mn91:29.14 -->

Nārīsamānasavhayā,

<!-- @segment mn91:29.15 -->

kacci jivhā na dassakā.

<!-- @segment mn91:29.16 -->

Kacci pahūtajivhosi,

<!-- @segment mn91:29.17 -->

yathā taṁ jāniyāmase;

<!-- @segment mn91:29.18 -->

Ninnāmayetaṁ pahūtaṁ,

<!-- @segment mn91:29.19 -->

kaṅkhaṁ vinaya no ise.

<!-- @segment mn91:29.20 -->

Diṭṭhadhammahitatthāya,

<!-- @segment mn91:29.21 -->

samparāyasukhāya ca;

<!-- @segment mn91:29.22 -->

Katāvakāsā pucchāma,

<!-- @segment mn91:29.23 -->

yaṁ kiñci abhipatthitan”ti.

<!-- @segment mn91:30.1 -->

Atha kho bhagavato etadahosi:

<!-- @segment mn91:30.2 -->

“passati kho me ayaṁ brahmāyu brāhmaṇo dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni, yebhuyyena ṭhapetvā dve.

<!-- @segment mn91:30.3 -->

Dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati—

<!-- @segment mn91:30.4 -->

kosohite ca vatthaguyhe pahūtajivhatāya cā”ti.

<!-- @segment mn91:30.5 -->

Atha kho bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāsi yathā addasa brahmāyu brāhmaṇo bhagavato kosohitaṁ vatthaguyhaṁ.

<!-- @segment mn91:30.6 -->

Atha kho bhagavā jivhaṁ ninnāmetvā ubhopi kaṇṇasotāni anumasi paṭimasi; ubhopi nāsikasotāni anumasi paṭimasi; kevalampi nalāṭamaṇḍalaṁ jivhāya chādesi.

<!-- @segment mn91:30.7 -->

Atha kho bhagavā brahmāyuṁ brāhmaṇaṁ gāthāhi paccabhāsi:

<!-- @segment mn91:31.1 -->

“Ye te dvattiṁsāti sutā,

<!-- @segment mn91:31.2 -->

mahāpurisalakkhaṇā;

<!-- @segment mn91:31.3 -->

Sabbe te mama kāyasmiṁ,

<!-- @segment mn91:31.4 -->

mā te kaṅkhāhu brāhmaṇa.

<!-- @segment mn91:31.5 -->

Abhiññeyyaṁ abhiññātaṁ,

<!-- @segment mn91:31.6 -->

bhāvetabbañca bhāvitaṁ;

<!-- @segment mn91:31.7 -->

Pahātabbaṁ pahīnaṁ me,

<!-- @segment mn91:31.8 -->

tasmā buddhosmi brāhmaṇa.

<!-- @segment mn91:31.9 -->

Diṭṭhadhammahitatthāya,

<!-- @segment mn91:31.10 -->

samparāyasukhāya ca;

<!-- @segment mn91:31.11 -->

Katāvakāso pucchassu,

<!-- @segment mn91:31.12 -->

yaṁ kiñci abhipatthitan”ti.

<!-- @segment mn91:32.1 -->

Atha kho brahmāyussa brāhmaṇassa etadahosi:

<!-- @segment mn91:32.2 -->

“katāvakāso khomhi samaṇena gotamena.

<!-- @segment mn91:32.3 -->

Kiṁ nu kho ahaṁ samaṇaṁ gotamaṁ puccheyyaṁ:

<!-- @segment mn91:32.4 -->

‘diṭṭhadhammikaṁ vā atthaṁ samparāyikaṁ vā’”ti.

<!-- @segment mn91:32.5 -->

Atha kho brahmāyussa brāhmaṇassa etadahosi:

<!-- @segment mn91:32.6 -->

“kusalo kho ahaṁ diṭṭhadhammikānaṁ atthānaṁ.

<!-- @segment mn91:32.7 -->

Aññepi maṁ diṭṭhadhammikaṁ atthaṁ pucchanti.

<!-- @segment mn91:32.8 -->

Yannūnāhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ samparāyikaṁyeva atthaṁ puccheyyan”ti.

<!-- @segment mn91:32.9 -->

Atha kho brahmāyu brāhmaṇo bhagavantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi:

<!-- @segment mn91:32.10 -->

“Kathaṁ kho brāhmaṇo hoti,

<!-- @segment mn91:32.11 -->

kathaṁ bhavati vedagū;

<!-- @segment mn91:32.12 -->

Tevijjo bho kathaṁ hoti,

<!-- @segment mn91:32.13 -->

sotthiyo kinti vuccati.

<!-- @segment mn91:32.14 -->

Arahaṁ bho kathaṁ hoti,

<!-- @segment mn91:32.15 -->

kathaṁ bhavati kevalī;

<!-- @segment mn91:32.16 -->

Muni ca bho kathaṁ hoti,

<!-- @segment mn91:32.17 -->

buddho kinti pavuccatī”ti.

<!-- @segment mn91:33.1 -->

Atha kho bhagavā brahmāyuṁ brāhmaṇaṁ gāthāhi paccabhāsi:

<!-- @segment mn91:33.2 -->

“Pubbenivāsaṁ yo vedi,

<!-- @segment mn91:33.3 -->

saggāpāyañca passati;

<!-- @segment mn91:33.4 -->

Atho jātikkhayaṁ patto,

<!-- @segment mn91:33.5 -->

abhiññā vosito muni.

<!-- @segment mn91:33.6 -->

Cittaṁ visuddhaṁ jānāti,

<!-- @segment mn91:33.7 -->

muttaṁ rāgehi sabbaso;

<!-- @segment mn91:33.8 -->

Pahīnajātimaraṇo,

<!-- @segment mn91:33.9 -->

brahmacariyassa kevalī;

<!-- @segment mn91:33.10 -->

Pāragū sabbadhammānaṁ,

<!-- @segment mn91:33.11 -->

buddho tādī pavuccatī”ti.

<!-- @segment mn91:34.1 -->

Evaṁ vutte, brahmāyu brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavato pādāni mukhena ca paricumbati, pāṇīhi ca parisambāhati, nāmañca sāveti:

<!-- @segment mn91:34.2 -->

“brahmāyu ahaṁ, bho gotama, brāhmaṇo;

<!-- @segment mn91:34.3 -->

brahmāyu ahaṁ, bho gotama, brāhmaṇo”ti.

<!-- @segment mn91:35.1 -->

Atha kho sā parisā acchariyabbhutacittajātā ahosi:

<!-- @segment mn91:35.2 -->

“acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho.

<!-- @segment mn91:35.3 -->

Yatra hi nāmāyaṁ brahmāyu brāhmaṇo ñāto yasassī evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ karissatī”ti.

<!-- @segment mn91:35.4 -->

Atha kho bhagavā brahmāyuṁ brāhmaṇaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn91:35.5 -->

“alaṁ, brāhmaṇa, uṭṭhaha nisīda tvaṁ sake āsane yato te mayi cittaṁ pasannan”ti.

<!-- @segment mn91:35.6 -->

Atha kho brahmāyu brāhmaṇo uṭṭhahitvā sake āsane nisīdi.

<!-- @segment mn91:36.1 -->

Atha kho bhagavā brahmāyussa brāhmaṇassa anupubbiṁ kathaṁ kathesi, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn91:36.2 -->

dānakathaṁ, sīlakathaṁ, saggakathaṁ;

<!-- @segment mn91:36.3 -->

kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi.

<!-- @segment mn91:36.4 -->

Yadā bhagavā aññāsi brahmāyuṁ brāhmaṇaṁ kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ pasannacittaṁ, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi—

<!-- @segment mn91:36.5 -->

dukkhaṁ, samudayaṁ, nirodhaṁ, maggaṁ.

<!-- @segment mn91:36.6 -->

Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya;

<!-- @segment mn91:36.7 -->

evameva brahmāyussa brāhmaṇassa tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi:

<!-- @segment mn91:36.8 -->

“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.

<!-- @segment mn91:36.9 -->

Atha kho brahmāyu brāhmaṇo diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṅkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn91:37.1 -->

“abhikkantaṁ, bho gotama, abhikkantaṁ, bho gotama.

<!-- @segment mn91:37.2 -->

Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito.

<!-- @segment mn91:37.3 -->

Esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment mn91:37.4 -->

Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gataṁ.

<!-- @segment mn91:37.5 -->

Adhivāsetu ca me bhavaṁ gotamo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.

<!-- @segment mn91:37.6 -->

Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

<!-- @segment mn91:37.7 -->

Atha kho brahmāyu brāhmaṇo bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment mn91:38.1 -->

Atha kho brahmāyu brāhmaṇo tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi:

<!-- @segment mn91:38.2 -->

“kālo, bho gotama, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.

<!-- @segment mn91:38.3 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena brahmāyussa brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena.

<!-- @segment mn91:38.4 -->

Atha kho brahmāyu brāhmaṇo sattāhaṁ buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi.

<!-- @segment mn91:39.1 -->

Atha kho bhagavā tassa sattāhassa accayena videhesu cārikaṁ pakkāmi.

<!-- @segment mn91:39.2 -->

Atha kho brahmāyu brāhmaṇo acirapakkantassa bhagavato kālamakāsi.

<!-- @segment mn91:39.3 -->

Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ:

<!-- @segment mn91:39.4 -->

“brahmāyu, bhante, brāhmaṇo kālaṅkato.

<!-- @segment mn91:39.5 -->

Tassa kā gati, ko abhisamparāyo”ti?

<!-- @segment mn91:39.6 -->

“Paṇḍito, bhikkhave, brahmāyu brāhmaṇo paccapādi dhammassānudhammaṁ, na ca maṁ dhammādhikaraṇaṁ vihesesi.

<!-- @segment mn91:39.7 -->

Brahmāyu, bhikkhave, brāhmaṇo pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti, tattha parinibbāyī, anāvattidhammo tasmā lokā”ti.

<!-- @segment mn91:39.8 -->

Idamavoca bhagavā.

<!-- @segment mn91:39.9 -->

Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

<!-- @segment mn91:39.10 -->

Brahmāyusuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
