---
slug: mn92
source: suttacentral/bilara-data
title: Selasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn92:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn92:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā aṅguttarāpesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ aḍḍhateḷasehi bhikkhusatehi yena āpaṇaṁ nāma aṅguttarāpānaṁ nigamo tadavasari.

<!-- @segment mn92:2.1 -->

Assosi kho keṇiyo jaṭilo:

<!-- @segment mn92:2.2 -->

“samaṇo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito aṅguttarāpesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ aḍḍhateḷasehi bhikkhusatehi āpaṇaṁ anuppatto.

<!-- @segment mn92:2.3 -->

Taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato:

<!-- @segment mn92:2.4 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti.

<!-- @segment mn92:2.5 -->

So imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti.

<!-- @segment mn92:2.6 -->

So dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ, kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti.

<!-- @segment mn92:2.7 -->

Sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotī”ti.

<!-- @segment mn92:3.1 -->

Atha kho keṇiyo jaṭilo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment mn92:3.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment mn92:3.3 -->

Ekamantaṁ nisinnaṁ kho keṇiyaṁ jaṭilaṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.

<!-- @segment mn92:3.4 -->

Atha kho keṇiyo jaṭilo bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn92:3.5 -->

“adhivāsetu me bhavaṁ gotamo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.

<!-- @segment mn92:3.6 -->

Evaṁ vutte, bhagavā keṇiyaṁ jaṭilaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn92:3.7 -->

“mahā kho, keṇiya, bhikkhusaṅgho aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni, tvañca brāhmaṇesu abhippasanno”ti.

<!-- @segment mn92:3.8 -->

Dutiyampi kho keṇiyo jaṭilo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn92:3.9 -->

“kiñcāpi kho, bho gotama, mahā bhikkhusaṅgho aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni, ahañca brāhmaṇesu abhippasanno;

<!-- @segment mn92:3.10 -->

adhivāsetu me bhavaṁ gotamo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.

<!-- @segment mn92:3.11 -->

Dutiyampi kho bhagavā keṇiyaṁ jaṭilaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn92:3.12 -->

“mahā kho, keṇiya, bhikkhusaṅgho aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni, tvañca brāhmaṇesu abhippasanno”ti.

<!-- @segment mn92:3.13 -->

Tatiyampi kho keṇiyo jaṭilo bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn92:3.14 -->

“kiñcāpi kho, bho gotama, mahā bhikkhusaṅgho aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni, ahañca brāhmaṇesu abhippasanno;

<!-- @segment mn92:3.15 -->

adhivāsetu me bhavaṁ gotamo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.

<!-- @segment mn92:3.16 -->

Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

<!-- @segment mn92:4.1 -->

Atha kho keṇiyo jaṭilo bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā yena sako assamo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mittāmacce ñātisālohite āmantesi:

<!-- @segment mn92:4.2 -->

“suṇantu me bhonto, mittāmaccā ñātisālohitā;

<!-- @segment mn92:4.3 -->

samaṇo me gotamo nimantito svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghena.

<!-- @segment mn92:4.4 -->

Yena me kāyaveyyāvaṭikaṁ kareyyāthā”ti.

<!-- @segment mn92:4.5 -->

“Evaṁ, bho”ti kho keṇiyassa jaṭilassa mittāmaccā ñātisālohitā keṇiyassa jaṭilassa paṭissutvā appekacce uddhanāni khaṇanti, appekacce kaṭṭhāni phālenti, appekacce bhājanāni dhovanti, appekacce udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpenti, appekacce āsanāni paññapenti.

<!-- @segment mn92:4.6 -->

Keṇiyo pana jaṭilo sāmaṁyeva maṇḍalamālaṁ paṭiyādeti.

<!-- @segment mn92:5.1 -->

Tena kho pana samayena selo brāhmaṇo āpaṇe paṭivasati tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ, padako, veyyākaraṇo, lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo, tīṇi ca māṇavakasatāni mante vāceti.

<!-- @segment mn92:6.1 -->

Tena kho pana samayena keṇiyo jaṭilo sele brāhmaṇe abhippasanno hoti.

<!-- @segment mn92:6.2 -->

Atha kho selo brāhmaṇo tīhi māṇavakasatehi parivuto jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno yena keṇiyassa jaṭilassa assamo tenupasaṅkami.

<!-- @segment mn92:6.3 -->

Addasā kho selo brāhmaṇo keṇiyassa jaṭilassa assame appekacce uddhanāni khaṇante, appekacce kaṭṭhāni phālente, appekacce bhājanāni dhovante, appekacce udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpente, appekacce āsanāni paññapente, keṇiyaṁ pana jaṭilaṁ sāmaṁyeva maṇḍalamālaṁ paṭiyādentaṁ.

<!-- @segment mn92:7.1 -->

Disvāna keṇiyaṁ jaṭilaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn92:7.2 -->

“kiṁ nu bhoto keṇiyassa āvāho vā bhavissati vivāho vā bhavissati mahāyañño vā paccupaṭṭhito, rājā vā māgadho seniyo bimbisāro nimantito svātanāya saddhiṁ balakāyenā”ti?

<!-- @segment mn92:8.1 -->

“Na me, bho sela, āvāho bhavissati napi vivāho bhavissati napi rājā māgadho seniyo bimbisāro nimantito svātanāya saddhiṁ balakāyena;

<!-- @segment mn92:8.2 -->

api ca kho me mahāyañño paccupaṭṭhito.

<!-- @segment mn92:8.3 -->

Atthi, bho, samaṇo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito aṅguttarāpesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ aḍḍhateḷasehi bhikkhusatehi āpaṇaṁ anuppatto.

<!-- @segment mn92:8.4 -->

Taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato:

<!-- @segment mn92:8.5 -->

‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti.

<!-- @segment mn92:8.6 -->

So me nimantito svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.

<!-- @segment mn92:9.1 -->

“Buddhoti—bho keṇiya, vadesi”?

<!-- @segment mn92:9.2 -->

“Buddhoti—bho sela, vadāmi”.

<!-- @segment mn92:9.3 -->

“Buddhoti—bho keṇiya, vadesi”?

<!-- @segment mn92:9.4 -->

“Buddhoti—bho sela, vadāmī”ti.

<!-- @segment mn92:10.1 -->

Atha kho selassa brāhmaṇassa etadahosi:

<!-- @segment mn92:10.2 -->

“ghosopi kho eso dullabho lokasmiṁ—yadidaṁ ‘buddho’ti.

<!-- @segment mn92:10.3 -->

Āgatāni kho panamhākaṁ mantesu dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveyeva gatiyo bhavanti anaññā.

<!-- @segment mn92:10.4 -->

Sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato.

<!-- @segment mn92:10.5 -->

Tassimāni satta ratanāni bhavanti, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn92:10.6 -->

cakkaratanaṁ, hatthiratanaṁ, assaratanaṁ, maṇiratanaṁ, itthiratanaṁ, gahapatiratanaṁ, pariṇāyakaratanameva sattamaṁ.

<!-- @segment mn92:10.7 -->

Parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā.

<!-- @segment mn92:10.8 -->

So imaṁ pathaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati.

<!-- @segment mn92:10.9 -->

Sace pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado”.

<!-- @segment mn92:11.1 -->

“Kahaṁ pana, bho keṇiya, etarahi so bhavaṁ gotamo viharati arahaṁ sammāsambuddho”ti?

<!-- @segment mn92:11.2 -->

Evaṁ vutte, keṇiyo jaṭilo dakkhiṇaṁ bāhuṁ paggahetvā selaṁ brāhmaṇaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn92:11.3 -->

“yenesā, bho sela, nīlavanarājī”ti.

<!-- @segment mn92:12.1 -->

Atha kho selo brāhmaṇo tīhi māṇavakasatehi saddhiṁ yena bhagavā tenupasaṅkami.

<!-- @segment mn92:12.2 -->

Atha kho selo brāhmaṇo te māṇavake āmantesi:

<!-- @segment mn92:12.3 -->

“appasaddā bhonto āgacchantu pade padaṁ nikkhipantā;

<!-- @segment mn92:12.4 -->

durāsadā hi te bhagavanto sīhāva ekacarā.

<!-- @segment mn92:12.5 -->

Yadā cāhaṁ, bho, samaṇena gotamena saddhiṁ manteyyaṁ, mā me bhonto antarantarā kathaṁ opātetha.

<!-- @segment mn92:12.6 -->

Kathāpariyosānaṁ me bhavanto āgamentū”ti.

<!-- @segment mn92:13.1 -->

Atha kho selo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment mn92:13.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment mn92:13.3 -->

Ekamantaṁ nisinno kho selo brāhmaṇo bhagavato kāye dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni samannesi.

<!-- @segment mn92:13.4 -->

Addasā kho selo brāhmaṇo bhagavato kāye dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni, yebhuyyena ṭhapetvā dve.

<!-- @segment mn92:13.5 -->

Dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati—

<!-- @segment mn92:13.6 -->

kosohite ca vatthaguyhe pahūtajivhatāya ca.

<!-- @segment mn92:13.7 -->

Atha kho bhagavato etadahosi:

<!-- @segment mn92:13.8 -->

“passati kho me ayaṁ selo brāhmaṇo dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni, yebhuyyena ṭhapetvā dve.

<!-- @segment mn92:13.9 -->

Dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati—

<!-- @segment mn92:13.10 -->

kosohite ca vatthaguyhe pahūtajivhatāya cā”ti.

<!-- @segment mn92:14.1 -->

Atha kho bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāsi, yathā addasa selo brāhmaṇo bhagavato kosohitaṁ vatthaguyhaṁ.

<!-- @segment mn92:14.2 -->

Atha kho bhagavā jivhaṁ ninnāmetvā ubhopi kaṇṇasotāni anumasi paṭimasi; ubhopi nāsikasotāni anumasi paṭimasi; kevalampi nalāṭamaṇḍalaṁ jivhāya chādesi.

<!-- @segment mn92:15.1 -->

Atha kho selassa brāhmaṇassa etadahosi:

<!-- @segment mn92:15.2 -->

“samannāgato kho samaṇo gotamo dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi paripuṇṇehi, no aparipuṇṇehi;

<!-- @segment mn92:15.3 -->

no ca kho naṁ jānāmi buddho vā no vā.

<!-- @segment mn92:15.4 -->

Sutaṁ kho pana metaṁ brāhmaṇānaṁ vuddhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ:

<!-- @segment mn92:15.5 -->

‘ye te bhavanti arahanto sammāsambuddhā te sake vaṇṇe bhaññamāne attānaṁ pātukarontī’ti.

<!-- @segment mn92:15.6 -->

Yannūnāhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ sammukhā sāruppāhi gāthāhi abhitthaveyyan”ti.

<!-- @segment mn92:15.7 -->

Atha kho selo brāhmaṇo bhagavantaṁ sammukhā sāruppāhi gāthāhi abhitthavi:

<!-- @segment mn92:16.1 -->

“Paripuṇṇakāyo suruci,

<!-- @segment mn92:16.2 -->

Sujāto cārudassano;

<!-- @segment mn92:16.3 -->

Suvaṇṇavaṇṇosi bhagavā,

<!-- @segment mn92:16.4 -->

Susukkadāṭhosi vīriyavā.

<!-- @segment mn92:16.5 -->

Narassa hi sujātassa,

<!-- @segment mn92:16.6 -->

ye bhavanti viyañjanā;

<!-- @segment mn92:16.7 -->

Sabbe te tava kāyasmiṁ,

<!-- @segment mn92:16.8 -->

mahāpurisalakkhaṇā.

<!-- @segment mn92:16.9 -->

Pasannanetto sumukho,

<!-- @segment mn92:16.10 -->

brahā uju patāpavā;

<!-- @segment mn92:16.11 -->

Majjhe samaṇasaṅghassa,

<!-- @segment mn92:16.12 -->

ādiccova virocasi.

<!-- @segment mn92:16.13 -->

Kalyāṇadassano bhikkhu,

<!-- @segment mn92:16.14 -->

kañcanasannibhattaco;

<!-- @segment mn92:16.15 -->

Kiṁ te samaṇabhāvena,

<!-- @segment mn92:16.16 -->

evaṁ uttamavaṇṇino.

<!-- @segment mn92:16.17 -->

Rājā arahasi bhavituṁ,

<!-- @segment mn92:16.18 -->

cakkavattī rathesabho;

<!-- @segment mn92:16.19 -->

Cāturanto vijitāvī,

<!-- @segment mn92:16.20 -->

jambusaṇḍassa issaro.

<!-- @segment mn92:16.21 -->

Khattiyā bhogirājāno,

<!-- @segment mn92:16.22 -->

anuyantā bhavantu te;

<!-- @segment mn92:16.23 -->

Rājābhirājā manujindo,

<!-- @segment mn92:16.24 -->

rajjaṁ kārehi gotama”.

<!-- @segment mn92:17.1 -->

“Rājāhamasmi selāti,

<!-- @segment mn92:17.2 -->

dhammarājā anuttaro;

<!-- @segment mn92:17.3 -->

Dhammena cakkaṁ vattemi,

<!-- @segment mn92:17.4 -->

cakkaṁ appaṭivattiyaṁ”.

<!-- @segment mn92:18.1 -->

“Sambuddho paṭijānāsi,

<!-- @segment mn92:18.2 -->

dhammarājā anuttaro;

<!-- @segment mn92:18.3 -->

‘Dhammena cakkaṁ vattemi’,

<!-- @segment mn92:18.4 -->

iti bhāsasi gotama.

<!-- @segment mn92:18.5 -->

Ko nu senāpati bhoto,

<!-- @segment mn92:18.6 -->

sāvako satthuranvayo;

<!-- @segment mn92:18.7 -->

Ko tetamanuvatteti,

<!-- @segment mn92:18.8 -->

dhammacakkaṁ pavattitaṁ”.

<!-- @segment mn92:19.1 -->

“Mayā pavattitaṁ cakkaṁ,

<!-- @segment mn92:19.2 -->

(selāti bhagavā)

<!-- @segment mn92:19.3 -->

Dhammacakkaṁ anuttaraṁ;

<!-- @segment mn92:19.4 -->

Sāriputto anuvatteti,

<!-- @segment mn92:19.5 -->

Anujāto tathāgataṁ.

<!-- @segment mn92:19.6 -->

Abhiññeyyaṁ abhiññātaṁ,

<!-- @segment mn92:19.7 -->

bhāvetabbañca bhāvitaṁ;

<!-- @segment mn92:19.8 -->

Pahātabbaṁ pahīnaṁ me,

<!-- @segment mn92:19.9 -->

tasmā buddhosmi brāhmaṇa.

<!-- @segment mn92:19.10 -->

Vinayassu mayi kaṅkhaṁ,

<!-- @segment mn92:19.11 -->

adhimuccassu brāhmaṇa;

<!-- @segment mn92:19.12 -->

Dullabhaṁ dassanaṁ hoti,

<!-- @segment mn92:19.13 -->

sambuddhānaṁ abhiṇhaso.

<!-- @segment mn92:19.14 -->

Yesaṁ ve dullabho loke,

<!-- @segment mn92:19.15 -->

pātubhāvo abhiṇhaso;

<!-- @segment mn92:19.16 -->

Sohaṁ brāhmaṇa sambuddho,

<!-- @segment mn92:19.17 -->

sallakatto anuttaro.

<!-- @segment mn92:19.18 -->

Brahmabhūto atitulo,

<!-- @segment mn92:19.19 -->

mārasenappamaddano;

<!-- @segment mn92:19.20 -->

Sabbāmitte vasī katvā,

<!-- @segment mn92:19.21 -->

modāmi akutobhayo”.

<!-- @segment mn92:20.1 -->

“Imaṁ bhonto nisāmetha,

<!-- @segment mn92:20.2 -->

yathā bhāsati cakkhumā;

<!-- @segment mn92:20.3 -->

Sallakatto mahāvīro,

<!-- @segment mn92:20.4 -->

sīhova nadatī vane.

<!-- @segment mn92:20.5 -->

Brahmabhūtaṁ atitulaṁ,

<!-- @segment mn92:20.6 -->

mārasenappamaddanaṁ;

<!-- @segment mn92:20.7 -->

Ko disvā nappasīdeyya,

<!-- @segment mn92:20.8 -->

api kaṇhābhijātiko.

<!-- @segment mn92:20.9 -->

Yo maṁ icchati anvetu,

<!-- @segment mn92:20.10 -->

yo vā nicchati gacchatu;

<!-- @segment mn92:20.11 -->

Idhāhaṁ pabbajissāmi,

<!-- @segment mn92:20.12 -->

varapaññassa santike”.

<!-- @segment mn92:21.1 -->

“Etañce ruccati bhoto,

<!-- @segment mn92:21.2 -->

sammāsambuddhasāsanaṁ;

<!-- @segment mn92:21.3 -->

Mayampi pabbajissāma,

<!-- @segment mn92:21.4 -->

varapaññassa santike”.

<!-- @segment mn92:22.1 -->

Brāhmaṇā tisatā ime,

<!-- @segment mn92:22.2 -->

yācanti pañjalīkatā;

<!-- @segment mn92:22.3 -->

“Brahmacariyaṁ carissāma,

<!-- @segment mn92:22.4 -->

bhagavā tava santike”.

<!-- @segment mn92:23.1 -->

“Svākkhātaṁ brahmacariyaṁ,

<!-- @segment mn92:23.2 -->

(selāti bhagavā)

<!-- @segment mn92:23.3 -->

Sandiṭṭhikamakālikaṁ;

<!-- @segment mn92:23.4 -->

Yattha amoghā pabbajjā,

<!-- @segment mn92:23.5 -->

Appamattassa sikkhato”ti.

<!-- @segment mn92:24.1 -->

Alattha kho selo brāhmaṇo sapariso bhagavato santike pabbajjaṁ, alattha upasampadaṁ.

<!-- @segment mn92:25.1 -->

Atha kho keṇiyo jaṭilo tassā rattiyā accayena sake assame paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi:

<!-- @segment mn92:25.2 -->

“kālo, bho gotama, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.

<!-- @segment mn92:25.3 -->

Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena keṇiyassa jaṭilassa assamo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena.

<!-- @segment mn92:25.4 -->

Atha kho keṇiyo jaṭilo buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi, sampavāresi.

<!-- @segment mn92:25.5 -->

Atha kho keṇiyo jaṭilo bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.

<!-- @segment mn92:25.6 -->

Ekamantaṁ nisinnaṁ kho keṇiyaṁ jaṭilaṁ bhagavā imāhi gāthāhi anumodi:

<!-- @segment mn92:26.1 -->

“Aggihuttamukhā yaññā,

<!-- @segment mn92:26.2 -->

sāvittī chandaso mukhaṁ;

<!-- @segment mn92:26.3 -->

Rājā mukhaṁ manussānaṁ,

<!-- @segment mn92:26.4 -->

nadīnaṁ sāgaro mukhaṁ.

<!-- @segment mn92:26.5 -->

Nakkhattānaṁ mukhaṁ cando,

<!-- @segment mn92:26.6 -->

ādicco tapataṁ mukhaṁ;

<!-- @segment mn92:26.7 -->

Puññaṁ ākaṅkhamānānaṁ,

<!-- @segment mn92:26.8 -->

saṅgho ve yajataṁ mukhan”ti.

<!-- @segment mn92:26.9 -->

Atha kho bhagavā keṇiyaṁ jaṭilaṁ imāhi gāthāhi anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

<!-- @segment mn92:27.1 -->

Atha kho āyasmā selo sapariso eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi.

<!-- @segment mn92:27.2 -->

“Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā”ti abbhaññāsi.

<!-- @segment mn92:27.3 -->

Aññataro kho panāyasmā selo sapariso arahataṁ ahosi.

<!-- @segment mn92:28.1 -->

Atha kho āyasmā selo sapariso yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi:

<!-- @segment mn92:28.2 -->

“Yaṁ taṁ saraṇamāgamma,

<!-- @segment mn92:28.3 -->

ito aṭṭhami cakkhumā;

<!-- @segment mn92:28.4 -->

Sattarattena bhagavā,

<!-- @segment mn92:28.5 -->

dantamha tava sāsane.

<!-- @segment mn92:28.6 -->

Tuvaṁ buddho tuvaṁ satthā,

<!-- @segment mn92:28.7 -->

tuvaṁ mārābhibhū muni;

<!-- @segment mn92:28.8 -->

Tuvaṁ anusaye chetvā,

<!-- @segment mn92:28.9 -->

tiṇṇo tāresimaṁ pajaṁ.

<!-- @segment mn92:28.10 -->

Upadhī te samatikkantā,

<!-- @segment mn92:28.11 -->

āsavā te padālitā;

<!-- @segment mn92:28.12 -->

Sīhova anupādāno,

<!-- @segment mn92:28.13 -->

pahīnabhayabheravo.

<!-- @segment mn92:28.14 -->

Bhikkhavo tisatā ime,

<!-- @segment mn92:28.15 -->

tiṭṭhanti pañjalīkatā;

<!-- @segment mn92:28.16 -->

Pāde vīra pasārehi,

<!-- @segment mn92:28.17 -->

nāgā vandantu satthuno”ti.

<!-- @segment mn92:28.18 -->

Selasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
