---
slug: mn99
source: suttacentral/bilara-data
title: Subhasutta
edition: ms
granularity: segment
---

<!-- @segment mn99:1.1 -->

Evaṁ me sutaṁ—

<!-- @segment mn99:1.2 -->

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn99:2.1 -->

Tena kho pana samayena subho māṇavo todeyyaputto sāvatthiyaṁ paṭivasati aññatarassa gahapatissa nivesane kenacideva karaṇīyena.

<!-- @segment mn99:2.2 -->

Atha kho subho māṇavo todeyyaputto yassa gahapatissa nivesane paṭivasati taṁ gahapatiṁ etadavoca:

<!-- @segment mn99:2.3 -->

“sutaṁ metaṁ, gahapati:

<!-- @segment mn99:2.4 -->

‘avivittā sāvatthī arahantehī’ti.

<!-- @segment mn99:2.5 -->

Kaṁ nu khvajja samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā payirupāseyyāmā”ti?

<!-- @segment mn99:2.6 -->

“Ayaṁ, bhante, bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

<!-- @segment mn99:2.7 -->

Taṁ, bhante, bhagavantaṁ payirupāsassū”ti.

<!-- @segment mn99:3.1 -->

Atha kho subho māṇavo todeyyaputto tassa gahapatissa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.

<!-- @segment mn99:3.2 -->

Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho subho māṇavo todeyyaputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn99:4.1 -->

“brāhmaṇā, bho gotama, evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn99:4.2 -->

‘gahaṭṭho ārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ, na pabbajito ārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalan’ti.

<!-- @segment mn99:4.3 -->

Idha bhavaṁ gotamo kimāhā”ti?

<!-- @segment mn99:4.4 -->

“Vibhajjavādo kho ahamettha, māṇava;

<!-- @segment mn99:4.5 -->

nāhamettha ekaṁsavādo.

<!-- @segment mn99:4.6 -->

Gihissa vāhaṁ, māṇava, pabbajitassa vā micchāpaṭipattiṁ na vaṇṇemi.

<!-- @segment mn99:4.7 -->

Gihī vā hi, māṇava, pabbajito vā micchāpaṭipanno micchāpaṭipattādhikaraṇahetu na ārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ.

<!-- @segment mn99:4.8 -->

Gihissa vāhaṁ, māṇava, pabbajitassa vā sammāpaṭipattiṁ vaṇṇemi.

<!-- @segment mn99:4.9 -->

Gihī vā hi, māṇava, pabbajito vā sammāpaṭipanno sammāpaṭipattādhikaraṇahetu ārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalan”ti.

<!-- @segment mn99:5.1 -->

“Brāhmaṇā, bho gotama, evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn99:5.2 -->

‘mahaṭṭhamidaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ gharāvāsakammaṭṭhānaṁ mahapphalaṁ hoti;

<!-- @segment mn99:5.3 -->

appaṭṭhamidaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ pabbajjā kammaṭṭhānaṁ appaphalaṁ hotī’ti.

<!-- @segment mn99:5.4 -->

Idha bhavaṁ gotamo kimāhā”ti.

<!-- @segment mn99:5.5 -->

“Etthāpi kho ahaṁ, māṇava, vibhajjavādo;

<!-- @segment mn99:5.6 -->

nāhamettha ekaṁsavādo.

<!-- @segment mn99:5.7 -->

Atthi, māṇava, kammaṭṭhānaṁ mahaṭṭhaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ, vipajjamānaṁ appaphalaṁ hoti;

<!-- @segment mn99:5.8 -->

atthi, māṇava, kammaṭṭhānaṁ mahaṭṭhaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ, sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hoti;

<!-- @segment mn99:5.9 -->

atthi, māṇava, kammaṭṭhānaṁ appaṭṭhaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ, vipajjamānaṁ appaphalaṁ hoti;

<!-- @segment mn99:5.10 -->

atthi, māṇava, kammaṭṭhānaṁ appaṭṭhaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hoti.

<!-- @segment mn99:6.1 -->

Katamañca, māṇava, kammaṭṭhānaṁ mahaṭṭhaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ vipajjamānaṁ appaphalaṁ hoti?

<!-- @segment mn99:6.2 -->

Kasi kho, māṇava, kammaṭṭhānaṁ mahaṭṭhaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ vipajjamānaṁ appaphalaṁ hoti.

<!-- @segment mn99:6.3 -->

Katamañca, māṇava, kammaṭṭhānaṁ mahaṭṭhaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hoti?

<!-- @segment mn99:6.4 -->

Kasiyeva kho, māṇava, kammaṭṭhānaṁ mahaṭṭhaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hoti.

<!-- @segment mn99:6.5 -->

Katamañca, māṇava, kammaṭṭhānaṁ appaṭṭhaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ vipajjamānaṁ appaphalaṁ hoti?

<!-- @segment mn99:6.6 -->

Vaṇijjā kho, māṇava, kammaṭṭhānaṁ appaṭṭhaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ vipajjamānaṁ appaphalaṁ hoti.

<!-- @segment mn99:6.7 -->

Katamañca, māṇava, kammaṭṭhānaṁ appaṭṭhaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hoti?

<!-- @segment mn99:6.8 -->

Vaṇijjāyeva kho, māṇava, kammaṭṭhānaṁ appaṭṭhaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hoti.

<!-- @segment mn99:7.1 -->

Seyyathāpi, māṇava, kasi kammaṭṭhānaṁ mahaṭṭhaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ vipajjamānaṁ appaphalaṁ hoti;

<!-- @segment mn99:7.2 -->

evameva kho, māṇava, gharāvāsakammaṭṭhānaṁ mahaṭṭhaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ vipajjamānaṁ appaphalaṁ hoti.

<!-- @segment mn99:7.3 -->

Seyyathāpi, māṇava, kasiyeva kammaṭṭhānaṁ mahaṭṭhaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hoti;

<!-- @segment mn99:7.4 -->

evameva kho, māṇava, gharāvāsakammaṭṭhānaṁ mahaṭṭhaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hoti.

<!-- @segment mn99:7.5 -->

Seyyathāpi, māṇava, vaṇijjā kammaṭṭhānaṁ appaṭṭhaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ vipajjamānaṁ appaphalaṁ hoti;

<!-- @segment mn99:7.6 -->

evameva kho, māṇava, pabbajjā kammaṭṭhānaṁ appaṭṭhaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ vipajjamānaṁ appaphalaṁ hoti.

<!-- @segment mn99:7.7 -->

Seyyathāpi, māṇava, vaṇijjāyeva kammaṭṭhānaṁ appaṭṭhaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hoti;

<!-- @segment mn99:7.8 -->

evameva kho, māṇava, pabbajjā kammaṭṭhānaṁ appaṭṭhaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hotī”ti.

<!-- @segment mn99:8.1 -->

“Brāhmaṇā, bho gotama, pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāyā”ti.

<!-- @segment mn99:8.2 -->

“Ye te, māṇava, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya—

<!-- @segment mn99:8.3 -->

sace te agaru—

<!-- @segment mn99:8.4 -->

sādhu te pañca dhamme imasmiṁ parisati bhāsassū”ti.

<!-- @segment mn99:8.5 -->

“Na kho me, bho gotama, garu yatthassu bhavanto vā nisinno bhavantarūpo vā”ti.

<!-- @segment mn99:8.6 -->

“Tena hi, māṇava, bhāsassū”ti.

<!-- @segment mn99:9.1 -->

“Saccaṁ kho, bho gotama, brāhmaṇā paṭhamaṁ dhammaṁ paññapenti puññassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya.

<!-- @segment mn99:9.2 -->

Tapaṁ kho, bho gotama, brāhmaṇā dutiyaṁ dhammaṁ paññapenti puññassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya.

<!-- @segment mn99:9.3 -->

Brahmacariyaṁ kho, bho gotama, brāhmaṇā tatiyaṁ dhammaṁ paññapenti puññassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya.

<!-- @segment mn99:9.4 -->

Ajjhenaṁ kho, bho gotama, brāhmaṇā catutthaṁ dhammaṁ paññapenti puññassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya.

<!-- @segment mn99:9.5 -->

Cāgaṁ kho, bho gotama, brāhmaṇā pañcamaṁ dhammaṁ paññapenti puññassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya.

<!-- @segment mn99:9.6 -->

Brāhmaṇā, bho gotama, ime pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāyāti.

<!-- @segment mn99:9.7 -->

Idha bhavaṁ gotamo kimāhā”ti?

<!-- @segment mn99:9.8 -->

“Kiṁ pana, māṇava, atthi koci brāhmaṇānaṁ ekabrāhmaṇopi yo evamāha:

<!-- @segment mn99:9.9 -->

‘ahaṁ imesaṁ pañcannaṁ dhammānaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā vipākaṁ pavedemī’”ti?

<!-- @segment mn99:9.10 -->

“No hidaṁ, bho gotama”.

<!-- @segment mn99:9.11 -->

“Kiṁ pana, māṇava, atthi koci brāhmaṇānaṁ ekācariyopi ekācariyapācariyopi yāva sattamā ācariyamahayugāpi yo evamāha:

<!-- @segment mn99:9.12 -->

‘ahaṁ imesaṁ pañcannaṁ dhammānaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā vipākaṁ pavedemī’”ti?

<!-- @segment mn99:9.13 -->

“No hidaṁ, bho gotama”.

<!-- @segment mn99:9.14 -->

“Kiṁ pana, māṇava, yepi te brāhmaṇānaṁ pubbakā isayo mantānaṁ kattāro mantānaṁ pavattāro yesamidaṁ etarahi brāhmaṇā porāṇaṁ mantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ samihitaṁ tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti, seyyathidaṁ—aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi aṅgīraso bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu,

<!-- @segment mn99:9.15 -->

tepi evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn99:9.16 -->

‘mayaṁ imesaṁ pañcannaṁ dhammānaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā vipākaṁ pavedemā’”ti?

<!-- @segment mn99:9.17 -->

“No hidaṁ, bho gotama”.

<!-- @segment mn99:9.18 -->

“Iti kira, māṇava, natthi koci brāhmaṇānaṁ ekabrāhmaṇopi yo evamāha:

<!-- @segment mn99:9.19 -->

‘ahaṁ imesaṁ pañcannaṁ dhammānaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā vipākaṁ pavedemī’ti;

<!-- @segment mn99:9.20 -->

natthi koci brāhmaṇānaṁ ekācariyopi ekācariyapācariyopi yāva sattamā ācariyamahayugāpi yo evamāha:

<!-- @segment mn99:9.21 -->

‘ahaṁ imesaṁ pañcannaṁ dhammānaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā vipākaṁ pavedemī’ti;

<!-- @segment mn99:9.22 -->

yepi te brāhmaṇānaṁ pubbakā isayo mantānaṁ kattāro mantānaṁ pavattāro, yesamidaṁ etarahi brāhmaṇā porāṇaṁ mantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ samihitaṁ, tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti, seyyathidaṁ—aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi aṅgīraso bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu.

<!-- @segment mn99:9.23 -->

Tepi na evamāhaṁsu:

<!-- @segment mn99:9.24 -->

‘mayaṁ imesaṁ pañcannaṁ dhammānaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā vipākaṁ pavedemā’ti.

<!-- @segment mn99:9.25 -->

Seyyathāpi, māṇava, andhaveṇi paramparāsaṁsattā purimopi na passati majjhimopi na passati pacchimopi na passati;

<!-- @segment mn99:9.26 -->

evameva kho, māṇava, andhaveṇūpamaṁ maññe brāhmaṇānaṁ bhāsitaṁ sampajjati—purimopi na passati majjhimopi na passati pacchimopi na passatī”ti.

<!-- @segment mn99:10.1 -->

Evaṁ vutte, subho māṇavo todeyyaputto bhagavatā andhaveṇūpamena vuccamāno kupito anattamano bhagavantaṁyeva khuṁsento bhagavantaṁyeva vambhento bhagavantaṁyeva vadamāno:

<!-- @segment mn99:10.2 -->

“samaṇo gotamo pāpito bhavissatī”ti bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn99:10.3 -->

“brāhmaṇo, bho gotama, pokkharasāti opamañño subhagavaniko evamāha:

<!-- @segment mn99:10.4 -->

‘evameva panidhekacce samaṇabrāhmaṇā uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ paṭijānanti.

<!-- @segment mn99:10.5 -->

Tesamidaṁ bhāsitaṁ hassakaṁyeva sampajjati, nāmakaṁyeva sampajjati, rittakaṁyeva sampajjati, tucchakaṁyeva sampajjati.

<!-- @segment mn99:10.6 -->

Kathañhi nāma manussabhūto uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ ñassati vā dakkhati vā sacchi vā karissatīti—

<!-- @segment mn99:10.7 -->

netaṁ ṭhānaṁ vijjatī’”ti?

<!-- @segment mn99:11.1 -->

“Kiṁ pana, māṇava, brāhmaṇo pokkharasāti opamañño subhagavaniko sabbesaṁyeva samaṇabrāhmaṇānaṁ cetasā ceto paricca pajānātī”ti?

<!-- @segment mn99:11.2 -->

“Sakāyapi hi, bho gotama, puṇṇikāya dāsiyā brāhmaṇo pokkharasāti opamañño subhagavaniko cetasā ceto paricca na pajānāti, kuto pana sabbesaṁyeva samaṇabrāhmaṇānaṁ cetasā ceto paricca pajānissatī”ti?

<!-- @segment mn99:12.1 -->

“Seyyathāpi, māṇava, jaccandho puriso na passeyya kaṇhasukkāni rūpāni, na passeyya nīlakāni rūpāni, na passeyya pītakāni rūpāni, na passeyya lohitakāni rūpāni, na passeyya mañjiṭṭhakāni rūpāni, na passeyya samavisamaṁ, na passeyya tārakarūpāni, na passeyya candimasūriye.

<!-- @segment mn99:12.2 -->

So evaṁ vadeyya:

<!-- @segment mn99:12.3 -->

‘natthi kaṇhasukkāni rūpāni, natthi kaṇhasukkānaṁ rūpānaṁ dassāvī;

<!-- @segment mn99:12.4 -->

natthi nīlakāni rūpāni, natthi nīlakānaṁ rūpānaṁ dassāvī;

<!-- @segment mn99:12.5 -->

natthi pītakāni rūpāni, natthi pītakānaṁ rūpānaṁ dassāvī;

<!-- @segment mn99:12.6 -->

natthi lohitakāni rūpāni, natthi lohitakānaṁ rūpānaṁ dassāvī;

<!-- @segment mn99:12.7 -->

natthi mañjiṭṭhakāni rūpāni, natthi mañjiṭṭhakānaṁ rūpānaṁ dassāvī;

<!-- @segment mn99:12.8 -->

natthi samavisamaṁ, natthi samavisamassa dassāvī;

<!-- @segment mn99:12.9 -->

natthi tārakarūpāni, natthi tārakarūpānaṁ dassāvī;

<!-- @segment mn99:12.10 -->

natthi candimasūriyā, natthi candimasūriyānaṁ dassāvī.

<!-- @segment mn99:12.11 -->

Ahametaṁ na jānāmi, ahametaṁ na passāmi;

<!-- @segment mn99:12.12 -->

tasmā taṁ natthī’ti.

<!-- @segment mn99:12.13 -->

Sammā nu kho so, māṇava, vadamāno vadeyyā”ti?

<!-- @segment mn99:12.14 -->

“No hidaṁ, bho gotama.

<!-- @segment mn99:12.15 -->

Atthi kaṇhasukkāni rūpāni, atthi kaṇhasukkānaṁ rūpānaṁ dassāvī;

<!-- @segment mn99:12.16 -->

atthi nīlakāni rūpāni, atthi nīlakānaṁ rūpānaṁ dassāvī;

<!-- @segment mn99:12.17 -->

atthi pītakāni rūpāni, atthi pītakānaṁ rūpānaṁ dassāvī;

<!-- @segment mn99:12.18 -->

atthi lohitakāni rūpāni, atthi lohitakānaṁ rūpānaṁ dassāvī;

<!-- @segment mn99:12.19 -->

atthi mañjiṭṭhakāni rūpāni, atthi mañjiṭṭhakānaṁ rūpānaṁ dassāvī;

<!-- @segment mn99:12.20 -->

atthi samavisamaṁ, atthi samavisamassa dassāvī;

<!-- @segment mn99:12.21 -->

atthi tārakarūpāni, atthi tārakarūpānaṁ dassāvī;

<!-- @segment mn99:12.22 -->

atthi candimasūriyā, atthi candimasūriyānaṁ dassāvī.

<!-- @segment mn99:12.23 -->

‘Ahametaṁ na jānāmi, ahametaṁ na passāmi;

<!-- @segment mn99:12.24 -->

tasmā taṁ natthī’ti;

<!-- @segment mn99:12.25 -->

na hi so, bho gotama, sammā vadamāno vadeyyā”ti.

<!-- @segment mn99:13.1 -->

“Evameva kho, māṇava, brāhmaṇo pokkharasāti opamañño subhagavaniko andho acakkhuko.

<!-- @segment mn99:13.2 -->

So vata uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ ñassati vā dakkhati vā sacchi vā karissatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn99:13.3 -->

Taṁ kiṁ maññasi, māṇava,

<!-- @segment mn99:13.4 -->

ye te kosalakā brāhmaṇamahāsālā, seyyathidaṁ—

<!-- @segment mn99:13.5 -->

caṅkī brāhmaṇo tārukkho brāhmaṇo pokkharasāti brāhmaṇo jāṇussoṇi brāhmaṇo pitā ca te todeyyo, katamā nesaṁ seyyo, yaṁ vā te sammuccā vācaṁ bhāseyyuṁ yaṁ vā asammuccā”ti?

<!-- @segment mn99:13.6 -->

“Sammuccā, bho gotama”.

<!-- @segment mn99:13.7 -->

“Katamā nesaṁ seyyo, yaṁ vā te mantā vācaṁ bhāseyyuṁ yaṁ vā amantā”ti?

<!-- @segment mn99:13.8 -->

“Mantā, bho gotama”.

<!-- @segment mn99:13.9 -->

“Katamā nesaṁ seyyo, yaṁ vā te paṭisaṅkhāya vācaṁ bhāseyyuṁ yaṁ vā appaṭisaṅkhāyā”ti?

<!-- @segment mn99:13.10 -->

“Paṭisaṅkhāya, bho gotama”.

<!-- @segment mn99:13.11 -->

“Katamā nesaṁ seyyo, yaṁ vā te atthasaṁhitaṁ vācaṁ bhāseyyuṁ yaṁ vā anatthasaṁhitan”ti?

<!-- @segment mn99:13.12 -->

“Atthasaṁhitaṁ, bho gotama”.

<!-- @segment mn99:14.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, māṇava,

<!-- @segment mn99:14.2 -->

yadi evaṁ sante, brāhmaṇena pokkharasātinā opamaññena subhagavanikena sammuccā vācā bhāsitā asammuccā”ti?

<!-- @segment mn99:14.3 -->

“Asammuccā, bho gotama”.

<!-- @segment mn99:14.4 -->

“Mantā vācā bhāsitā amantā vā”ti?

<!-- @segment mn99:14.5 -->

“Amantā, bho gotama”.

<!-- @segment mn99:14.6 -->

“Paṭisaṅkhāya vācā bhāsitā appaṭisaṅkhāyā”ti?

<!-- @segment mn99:14.7 -->

“Appaṭisaṅkhāya, bho gotama”.

<!-- @segment mn99:14.8 -->

“Atthasaṁhitā vācā bhāsitā anatthasaṁhitā”ti?

<!-- @segment mn99:14.9 -->

“Anatthasaṁhitā, bho gotama”.

<!-- @segment mn99:15.1 -->

“Pañca kho ime, māṇava, nīvaraṇā.

<!-- @segment mn99:15.2 -->

Katame pañca?

<!-- @segment mn99:15.3 -->

Kāmacchandanīvaraṇaṁ, byāpādanīvaraṇaṁ, thinamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ, vicikicchānīvaraṇaṁ—

<!-- @segment mn99:15.4 -->

ime kho, māṇava, pañca nīvaraṇā.

<!-- @segment mn99:15.5 -->

Imehi kho, māṇava, pañcahi nīvaraṇehi brāhmaṇo pokkharasāti opamañño subhagavaniko āvuto nivuto ophuṭo pariyonaddho.

<!-- @segment mn99:15.6 -->

So vata uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ ñassati vā dakkhati vā sacchi vā karissatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn99:16.1 -->

Pañca kho ime, māṇava, kāmaguṇā.

<!-- @segment mn99:16.2 -->

Katame pañca?

<!-- @segment mn99:16.3 -->

Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā;

<!-- @segment mn99:16.4 -->

sotaviññeyyā saddā …pe…

<!-- @segment mn99:16.5 -->

ghānaviññeyyā gandhā …

<!-- @segment mn99:16.6 -->

jivhā viññeyyā rasā …

<!-- @segment mn99:16.7 -->

kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā—

<!-- @segment mn99:16.8 -->

ime kho, māṇava, pañca kāmaguṇā.

<!-- @segment mn99:16.9 -->

Imehi kho, māṇava, pañcahi kāmaguṇehi brāhmaṇo pokkharasāti opamañño subhagavaniko gathito mucchito ajjhopanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño paribhuñjati.

<!-- @segment mn99:16.10 -->

So vata uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ ñassati vā dakkhati vā sacchi vā karissatīti—netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

<!-- @segment mn99:17.1 -->

Taṁ kiṁ maññasi, māṇava,

<!-- @segment mn99:17.2 -->

yaṁ vā tiṇakaṭṭhupādānaṁ paṭicca aggiṁ jāleyya yaṁ vā nissaṭṭhatiṇakaṭṭhupādānaṁ aggiṁ jāleyya, katamo nu khvāssa aggi accimā ceva vaṇṇavā ca pabhassaro cā”ti?

<!-- @segment mn99:17.3 -->

“Sace taṁ, bho gotama, ṭhānaṁ nissaṭṭhatiṇakaṭṭhupādānaṁ aggiṁ jāletuṁ, svāssa aggi accimā ceva vaṇṇavā ca pabhassaro cā”ti.

<!-- @segment mn99:17.4 -->

“Aṭṭhānaṁ kho etaṁ, māṇava, anavakāso yaṁ nissaṭṭhatiṇakaṭṭhupādānaṁ aggiṁ jāleyya aññatra iddhimatā.

<!-- @segment mn99:17.5 -->

Seyyathāpi, māṇava, tiṇakaṭṭhupādānaṁ paṭicca aggi jalati tathūpamāhaṁ, māṇava, imaṁ pītiṁ vadāmi yāyaṁ pīti pañca kāmaguṇe paṭicca.

<!-- @segment mn99:17.6 -->

Seyyathāpi, māṇava, nissaṭṭhatiṇakaṭṭhupādāno aggi jalati tathūpamāhaṁ, māṇava, imaṁ pītiṁ vadāmi yāyaṁ pīti aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehi.

<!-- @segment mn99:17.7 -->

Katamā ca, māṇava, pīti aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehi?

<!-- @segment mn99:17.8 -->

Idha, māṇava, bhikkhu vivicceva kāmehi …pe… paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn99:17.9 -->

Ayampi kho, māṇava, pīti aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehi.

<!-- @segment mn99:17.10 -->

Puna caparaṁ, māṇava, bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā … dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

<!-- @segment mn99:17.11 -->

Ayampi kho, māṇava, pīti aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehi.

<!-- @segment mn99:18.1 -->

Ye te, māṇava, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, katamettha brāhmaṇā dhammaṁ mahapphalataraṁ paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāyā”ti?

<!-- @segment mn99:18.2 -->

“Yeme, bho gotama, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, cāgamettha brāhmaṇā dhammaṁ mahapphalataraṁ paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāyā”ti.

<!-- @segment mn99:19.1 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, māṇava,

<!-- @segment mn99:19.2 -->

idha aññatarassa brāhmaṇassa mahāyañño paccupaṭṭhito assa.

<!-- @segment mn99:19.3 -->

Atha dve brāhmaṇā āgaccheyyuṁ:

<!-- @segment mn99:19.4 -->

‘itthannāmassa brāhmaṇassa mahāyaññaṁ anubhavissāmā’ti.

<!-- @segment mn99:19.5 -->

Tatrekassa brāhmaṇassa evamassa:

<!-- @segment mn99:19.6 -->

‘aho vata ahameva labheyyaṁ bhattagge aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ, na añño brāhmaṇo labheyya bhattagge aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan’ti.

<!-- @segment mn99:19.7 -->

Ṭhānaṁ kho panetaṁ, māṇava, vijjati yaṁ añño brāhmaṇo labheyya bhattagge aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ, na so brāhmaṇo labheyya bhattagge aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ.

<!-- @segment mn99:19.8 -->

‘Añño brāhmaṇo labhati bhattagge aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ, nāhaṁ labhāmi bhattagge aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan’ti—

<!-- @segment mn99:19.9 -->

iti so kupito hoti anattamano.

<!-- @segment mn99:19.10 -->

Imassa pana, māṇava, brāhmaṇā kiṁ vipākaṁ paññapentī”ti?

<!-- @segment mn99:19.11 -->

“Na khvettha, bho gotama, brāhmaṇā evaṁ dānaṁ denti:

<!-- @segment mn99:19.12 -->

‘iminā paro kupito hotu anattamano’ti.

<!-- @segment mn99:19.13 -->

Atha khvettha brāhmaṇā anukampājātikaṁyeva dānaṁ dentī”ti.

<!-- @segment mn99:19.14 -->

“Evaṁ sante kho, māṇava, brāhmaṇānaṁ idaṁ chaṭṭhaṁ puññakiriyavatthu hoti—

<!-- @segment mn99:19.15 -->

yadidaṁ anukampājātikan”ti.

<!-- @segment mn99:19.16 -->

“Evaṁ sante, bho gotama, brāhmaṇānaṁ idaṁ chaṭṭhaṁ puññakiriyavatthu hoti—

<!-- @segment mn99:19.17 -->

yadidaṁ anukampājātikan”ti.

<!-- @segment mn99:20.1 -->

“Ye te, māṇava, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, ime tvaṁ pañca dhamme kattha bahulaṁ samanupassasi—

<!-- @segment mn99:20.2 -->

gahaṭṭhesu vā pabbajitesu vā”ti?

<!-- @segment mn99:20.3 -->

“Yeme, bho gotama, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, imāhaṁ pañca dhamme pabbajitesu bahulaṁ samanupassāmi appaṁ gahaṭṭhesu.

<!-- @segment mn99:20.4 -->

Gahaṭṭho hi, bho gotama, mahaṭṭho mahākicco mahādhikaraṇo mahāsamārambho, na satataṁ samitaṁ saccavādī hoti;

<!-- @segment mn99:20.5 -->

pabbajito kho pana, bho gotama, appaṭṭho appakicco appādhikaraṇo appasamārambho, satataṁ samitaṁ saccavādī hoti.

<!-- @segment mn99:20.6 -->

Gahaṭṭho hi, bho gotama, mahaṭṭho mahākicco mahādhikaraṇo mahāsamārambho na satataṁ samitaṁ tapassī hoti …

<!-- @segment mn99:20.7 -->

brahmacārī hoti …

<!-- @segment mn99:20.8 -->

sajjhāyabahulo hoti …

<!-- @segment mn99:20.9 -->

cāgabahulo hoti;

<!-- @segment mn99:20.10 -->

pabbajito kho pana, bho gotama, appaṭṭho appakicco appādhikaraṇo appasamārambho satataṁ samitaṁ tapassī hoti …

<!-- @segment mn99:20.11 -->

brahmacārī hoti …

<!-- @segment mn99:20.12 -->

sajjhāyabahulo hoti …

<!-- @segment mn99:20.13 -->

cāgabahulo hoti.

<!-- @segment mn99:20.14 -->

Yeme, bho gotama, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, imāhaṁ pañca dhamme pabbajitesu bahulaṁ samanupassāmi appaṁ gahaṭṭhesū”ti.

<!-- @segment mn99:21.1 -->

“Ye te, māṇava, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya cittassāhaṁ ete parikkhāre vadāmi—

<!-- @segment mn99:21.2 -->

yadidaṁ cittaṁ averaṁ abyābajjhaṁ tassa bhāvanāya.

<!-- @segment mn99:21.3 -->

Idha, māṇava, bhikkhu saccavādī hoti.

<!-- @segment mn99:21.4 -->

So ‘saccavādīmhī’ti labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ.

<!-- @segment mn99:21.5 -->

Yaṁ taṁ kusalūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ, cittassāhaṁ etaṁ parikkhāraṁ vadāmi—

<!-- @segment mn99:21.6 -->

yadidaṁ cittaṁ averaṁ abyābajjhaṁ tassa bhāvanāya.

<!-- @segment mn99:21.7 -->

Idha, māṇava, bhikkhu tapassī hoti …pe…

<!-- @segment mn99:21.8 -->

brahmacārī hoti …pe…

<!-- @segment mn99:21.9 -->

sajjhāyabahulo hoti …pe…

<!-- @segment mn99:21.10 -->

cāgabahulo hoti.

<!-- @segment mn99:21.11 -->

So ‘cāgabahulomhī’ti labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ.

<!-- @segment mn99:21.12 -->

Yaṁ taṁ kusalūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ, cittassāhaṁ etaṁ parikkhāraṁ vadāmi—

<!-- @segment mn99:21.13 -->

yadidaṁ cittaṁ averaṁ abyābajjhaṁ tassa bhāvanāya.

<!-- @segment mn99:21.14 -->

Ye te, māṇava, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, cittassāhaṁ ete parikkhāre vadāmi—

<!-- @segment mn99:21.15 -->

yadidaṁ cittaṁ averaṁ abyābajjhaṁ tassa bhāvanāyā”ti.

<!-- @segment mn99:22.1 -->

Evaṁ vutte, subho māṇavo todeyyaputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn99:22.2 -->

“sutaṁ metaṁ, bho gotama:

<!-- @segment mn99:22.3 -->

‘samaṇo gotamo brahmānaṁ sahabyatāya maggaṁ jānātī’”ti.

<!-- @segment mn99:22.4 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, māṇava,

<!-- @segment mn99:22.5 -->

āsanne ito naḷakāragāmo, na yito dūre naḷakāragāmo”ti?

<!-- @segment mn99:22.6 -->

“Evaṁ, bho, āsanne ito naḷakāragāmo, na yito dūre naḷakāragāmo”ti.

<!-- @segment mn99:22.7 -->

“Taṁ, kiṁ maññasi, māṇava, idhassa puriso naḷakāragāme jātavaddho;

<!-- @segment mn99:22.8 -->

tamenaṁ naḷakāragāmato tāvadeva avasaṭaṁ naḷakāragāmassa maggaṁ puccheyyuṁ;

<!-- @segment mn99:22.9 -->

siyā nu kho, māṇava, tassa purisassa naḷakāragāme jātavaddhassa naḷakāragāmassa maggaṁ puṭṭhassa dandhāyitattaṁ vā vitthāyitattaṁ vā”ti?

<!-- @segment mn99:22.10 -->

“No hidaṁ, bho gotama”.

<!-- @segment mn99:22.11 -->

“Taṁ kissa hetu”?

<!-- @segment mn99:22.12 -->

“Amu hi, bho gotama, puriso naḷakāragāme jātavaddho. Tassa sabbāneva naḷakāragāmassa maggāni suviditānī”ti.

<!-- @segment mn99:22.13 -->

“Siyā nu kho, māṇava, tassa purisassa naḷakāragāme jātavaddhassa naḷakāragāmassa maggaṁ puṭṭhassa dandhāyitattaṁ vā vitthāyitattaṁ vāti, na tveva tathāgatassa brahmalokaṁ vā brahmalokagāminiṁ vā paṭipadaṁ puṭṭhassa dandhāyitattaṁ vā vitthāyitattaṁ vā.

<!-- @segment mn99:22.14 -->

Brahmānañcāhaṁ, māṇava, pajānāmi brahmalokañca brahmalokagāminiñca paṭipadaṁ; yathāpaṭipanno ca brahmalokaṁ upapanno tañca pajānāmī”ti.

<!-- @segment mn99:23.1 -->

“Sutaṁ metaṁ, bho gotama:

<!-- @segment mn99:23.2 -->

‘samaṇo gotamo brahmānaṁ sahabyatāya maggaṁ desetī’ti.

<!-- @segment mn99:23.3 -->

Sādhu me bhavaṁ gotamo brahmānaṁ sahabyatāya maggaṁ desetū”ti.

<!-- @segment mn99:23.4 -->

“Tena hi, māṇava, suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi, bhāsissāmī”ti.

<!-- @segment mn99:23.5 -->

“Evaṁ, bho”ti kho subho māṇavo todeyyaputto bhagavato paccassosi.

<!-- @segment mn99:23.6 -->

Bhagavā etadavoca:

<!-- @segment mn99:24.1 -->

“Katamo ca, māṇava, brahmānaṁ sahabyatāya maggo?

<!-- @segment mn99:24.2 -->

Idha, māṇava, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ; iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharati.

<!-- @segment mn99:24.3 -->

Evaṁ bhāvitāya kho, māṇava, mettāya cetovimuttiyā yaṁ pamāṇakataṁ kammaṁ na taṁ tatrāvasissati, na taṁ tatrāvatiṭṭhati.

<!-- @segment mn99:24.4 -->

Seyyathāpi, māṇava, balavā saṅkhadhamo appakasireneva cātuddisā viññāpeyya;

<!-- @segment mn99:24.5 -->

evameva kho, māṇava …pe… evaṁ bhāvitāya kho, māṇava, mettāya cetovimuttiyā yaṁ pamāṇakataṁ kammaṁ na taṁ tatrāvasissati, na taṁ tatrāvatiṭṭhati.

<!-- @segment mn99:24.6 -->

Ayampi kho, māṇava, brahmānaṁ sahabyatāya maggo.

<!-- @segment mn99:25-27.1 -->

“Puna caparaṁ, māṇava, bhikkhu karuṇāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment mn99:25-27.2 -->

muditāsahagatena cetasā …pe…

<!-- @segment mn99:25-27.3 -->

upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ; iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharati.

<!-- @segment mn99:25-27.4 -->

Evaṁ bhāvitāya kho, māṇava, upekkhāya cetovimuttiyā yaṁ pamāṇakataṁ kammaṁ na taṁ tatrāvasissati, na taṁ tatrāvatiṭṭhati.

<!-- @segment mn99:25-27.5 -->

Seyyathāpi, māṇava, balavā saṅkhadhamo appakasireneva cātuddisā viññāpeyya;

<!-- @segment mn99:25-27.6 -->

evameva kho, māṇava …pe… evaṁ bhāvitāya kho, māṇava, upekkhāya cetovimuttiyā yaṁ pamāṇakataṁ kammaṁ na taṁ tatrāvasissati, na taṁ tatrāvatiṭṭhati.

<!-- @segment mn99:25-27.7 -->

Ayampi kho, māṇava, brahmānaṁ sahabyatāya maggo”ti.

<!-- @segment mn99:28.1 -->

Evaṁ vutte, subho māṇavo todeyyaputto bhagavantaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn99:28.2 -->

“abhikkantaṁ, bho gotama, abhikkantaṁ, bho gotama.

<!-- @segment mn99:28.3 -->

Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito.

<!-- @segment mn99:28.4 -->

Esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca.

<!-- @segment mn99:28.5 -->

Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gataṁ.

<!-- @segment mn99:28.6 -->

Handa ca dāni mayaṁ, bho gotama, gacchāma;

<!-- @segment mn99:28.7 -->

bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyā”ti.

<!-- @segment mn99:29.1 -->

“Yassadāni tvaṁ, māṇava, kālaṁ maññasī”ti.

<!-- @segment mn99:29.2 -->

Atha kho subho māṇavo todeyyaputto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

<!-- @segment mn99:30.1 -->

Tena kho pana samayena jāṇussoṇi brāhmaṇo sabbasetena vaḷavābhirathena sāvatthiyā niyyāti divā divassa.

<!-- @segment mn99:30.2 -->

Addasā kho jāṇussoṇi brāhmaṇo subhaṁ māṇavaṁ todeyyaputtaṁ dūratova āgacchantaṁ.

<!-- @segment mn99:30.3 -->

Disvāna subhaṁ māṇavaṁ todeyyaputtaṁ etadavoca:

<!-- @segment mn99:30.4 -->

“handa kuto nu bhavaṁ bhāradvājo āgacchati divā divassā”ti?

<!-- @segment mn99:30.5 -->

“Ito hi kho ahaṁ, bho, āgacchāmi samaṇassa gotamassa santikā”ti.

<!-- @segment mn99:30.6 -->

“Taṁ kiṁ maññasi, bhavaṁ bhāradvājo samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ paṇḍito maññeti”?

<!-- @segment mn99:30.7 -->

“Ko cāhaṁ, bho, ko ca samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ jānissāmi?

<!-- @segment mn99:30.8 -->

Sopi nūnassa tādisova yo samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ jāneyyā”ti.

<!-- @segment mn99:30.9 -->

“Uḷārāya khalu bhavaṁ bhāradvājo samaṇaṁ gotamaṁ pasaṁsāya pasaṁsatī”ti.

<!-- @segment mn99:30.10 -->

“Ko cāhaṁ, bho, ko ca samaṇaṁ gotamaṁ pasaṁsissāmi?

<!-- @segment mn99:30.11 -->

Pasatthapasatthova so bhavaṁ gotamo seṭṭho devamanussānaṁ.

<!-- @segment mn99:30.12 -->

Ye cime, bho, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya;

<!-- @segment mn99:30.13 -->

cittassete samaṇo gotamo parikkhāre vadeti—

<!-- @segment mn99:30.14 -->

yadidaṁ cittaṁ averaṁ abyābajjhaṁ tassa bhāvanāyā”ti.

<!-- @segment mn99:31.1 -->

Evaṁ vutte, jāṇussoṇi brāhmaṇo sabbasetā vaḷavābhirathā orohitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā udānaṁ udānesi:

<!-- @segment mn99:31.2 -->

“lābhā rañño pasenadissa kosalassa, suladdhalābhā rañño pasenadissa kosalassa

<!-- @segment mn99:31.3 -->

yassa vijite tathāgato viharati arahaṁ sammāsambuddho”ti.

<!-- @segment mn99:31.4 -->

Subhasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
